<!doctype html>
<html lang="ar">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>PSAU_intellectual_property_v1.0.pdf</title>
</head>
<body>
<h3>المادة 2024ﻫـ1445</h3>
ﻻﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻔﻜ

ﺑﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌــ

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقل التقنية</h2>
بجامعة الأمير سطام بن عبدالعـزيز

م2024 هـ1445

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>
<h2>الفصـــل الحادي عشـــر: اســـتغلال الملكيـــة الفكريـــة وتوزيـــع الإيـــرادات الماليـــة</h2>
<h3>المادة الثالثـــة عشـــرة: الجهـــات المخولـــة بتســـجيل بـــراءات الاختـــراع ومنـــح وثيقـــة الحمايـــة</h3>

القواعد التنفيذية للمادة الثالثة عشرة:

نص النقطة 1

نص النقطة 2
<h3>المادة الخامســـة عشـــرة: الاختراعـــات التـــي تتـــم عـــن طريق اتفاقيات شـــراكة</h3>

القواعد التنفيذية للمادة الخامسة عشرة:

نص النقطة 1

نص النقطة 2
<h3>المادة السادســـة عشـــرة: اختراع أحد منســـوبي الجامعة أثناء وجوده في مهمة رســـمية في منشـــأة مضيفة</h3>

القواعد التنفيذية للمادة السادسة عشرة:

نص النقطة 1

نص النقطة 2
<h3>المادة الثالثـــة والعشـــرون: السياســـات العامـــة للتعامـــل مـــع المصنفـــات الأدبيـــة لحـــق المؤلـــف</h3>

القواعد التنفيذية للمادة الثالثة والعشرون:

نص النقطة 1

نص النقطة 2
<h2>جدول المحتويات</h2>
<h3>المادة التاســـعة والثلاثون: شـــراء الملكيـــة الفكرية أو ترخيصها من مصـــدر خارجي</h3>

القواعد التنفيذية للمادة التاسعة والثلاثون:

نص النقطة 1

نص النقطة 2

<h2>الفصل الأول: التعريفات</h2>
<h3>المادة الأولى: العبارات والمصطلحات والمعاني</h3>

يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية -أينما وردت في هذه اللائحة- المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك

اللائحة: يقصد باللائحة أينما وردت في الأحكام أدناه؛ بلائحة الملكية الفكرية للجامعة

الوزارة: وزارة التعليم.

الجامعة: جامعة الأمير سطام بن عبدالعزيز.

عضو هيئة التدريس: هم الأســـاتذة والأســـاتذة المشاركون والأساتذة المســـاعدون ومن في حكمهم من المحاضرون والمعيدون والباحثون من الســـعوديين وغير الســـعوديين، ســـواءً عن طريق التعيين أو التعاقد.

الموظف: كل مـــن يشـــغل وظيفـــة مدنيـــة عامة في الجامعة، أو يمـــارس مهماتها أياً كانت طبيعة عمله أو اســـم وظيفتـــه، ســـواءً كان ذلك عن طريـــق التعيين، أو التعاقد بصفـــة دائمة أو مؤقتة.

الطالب: أي طالـــب مســـجل في الجامعـــة، بمـــا في ذلـــك طلاب الدراســـات العليـــا، والـــطلاب المســـجلين في الـــدورات التدريبيـــة المعتمـــدة مـــن قبـــل الجامعة.

منسوبي الجامعة: لفظ يشمل عضو هيئة التدريس والموظف والطالب.

الأستاذ الزائري: يشـــمل غير منســـوبي الجامعة من الأساتذة الزائرين، والأساتذة المشـــاركين، والمساعدين، والمعلمين، والباحـــثين، والعلماء والمتطـــوعين الذين يعملون مع الجامعة تحت إطـــار عقد تعاون بحثي.

الشريك: أي كيان يدخل في شراكة مع الجامعة.

الشراكة: أي ترتيـــب تتفـــق بموجبـــه الجامعـــة مع أي كيـــان أو كيانـــات أخرى؛ للقيـــام معاً بإجراء مشـــروعات البحـــث، والتطويـــر، أو المشـــاريع الأخـــرى الإبداعيـــة، والمدعومة ماليـــاً من قبلهم، ويجـــري تنفيذها بشـــكل مشترك.

المستفيد: الشـــخص الطبيعـــي أو المعنـــوي الذي يتلقى مســـاعدة مالية مـــن الجامعة، لدعم إجـــراء البحوث، أو مواصلـــة التعليـــم، أو أي غـــرض آخر، طبقـــاً لأي اتفاقية لا تحـــدد مخرجات محددة.

الملكية الفكرية: هـــي مخرجـــات إبـــداع العقل البشـــري، والتي تشـــمل على ســـبيل المثـــال لا الحصـــر الاختراعات، حـــق المؤلـــف، العلامـــات التجارية، حقوق النشـــر، الرســـومات، التصاميـــم، النمـــاذج، المواصفات، المفاهيـــم، العمليـــات، التقنيات، قواعـــد البيانات، الأســـماء التجارية، الأصناف النباتية، الأســـرار التجاريـــة وغيرها.

الاختراع: فكرة جديدة يتوصل إليها المخترع، وينتج عنها حل مشكلة معينة في مجال التقنية.

براءة الاختراع: وثيقـــة الحمايـــة التـــي تمنح من مكاتـــب براءات الاختـــراع الحكومية، في البلد الذي تم تســـجيله بها، لمـــن توصل إلـــى اختراع، وذلك لمـــدة محددة.

العلامة التجارية: هـــي كل مـــا يأخذ شـــكلاً مميزاً، من أســـماء، أو كلمات، أو إمضاءات، أو حـــروف، أو رموز، أو أرقام، أو عناويـــن، أو أختـــام، أو رســـوم، أو صـــور، أو نقوش، أو تغليف، أو عناصر تصويرية، أو أشـــكال، أو لـــون، أو مجموعـــة ألوان، أو مزيج من ذلك، أو أي إشـــارة، أو مجموعة إشـــارات، إذا كانت تســـتخدم أو يراد اســـتخدامها في تمييز ســـلع، أو خدمات منشـــأة ما، عن ســـلع أو خدمات المنشـــآت الأخرى، أو للدلالـــة علـــى تأدية خدمة من الخدمـــات، أو على إجراء المراقبة أو الفحص للســـلع أو الخدمات، ويمكـــن اعتبار العلامـــة الخاصة بالصوت أو الرائحـــة علامة تجارية.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>

بجامعة الأمير سطام بن عبد العزيز
<h3>المادة 1</h3>

النماذج الصناعية تجميـــع للخطـــوط، أو الألـــوان ثنائية الأبعاد، أو شـــكل ثلاثي الأبعاد، يضفي علـــى أي منتج صناعي، أو منتـــج مـــن الحـــرف التقليديـــة، مظهـــراً خاصاً، بشـــرط ألا يكون لمجـــرد غرض وظيفـــي أو تقني، ويدخـــل في ذلك تصميمات المنســـوجات.
<h3>المادة 2</h3>

الأســــرار التجارية هي أي معلومة اتسمت بما يلي:

إذا كانـــت غيـــر معروفـــة عـــادة في صورتها النهائيـــة، أو في أي مـــن مكوناتها الدقيقـــة، وكان من الصعـــب الحصـــول عليهـــا في وســـط المتعاملين عادة بهـــذا النوع مـــن المعلومات.

إذا كانت ذات قيمة تجارية حقيقية أو محتملة، نظراً لكونها سرية.

إذا أخضعهـــا صاحـــب الحـــق لتدابيـــر معقولة، تتناســـب مـــع طبيعتهـــا والظـــروف المحيطة بها، للحفـــاظ على ســـريتها.
<h3>المادة 3</h3>

وثيقـة الحــــــــــماية الوثيقـــة التـــي تمنحهـــا الجهـــة المختصـــة في البلـــد لموضوع مـــن موضوعـــات الحماية، وهـــي إما أن تكـــون: بـــراءة اختـــراع، أو شـــهادة تصميـــم، أو بـــراءة نباتية، أو شـــهادة نمـــوذج صناعي.
<h3>المادة 4</h3>

المخــــــــــترع الشخص الذي توصل إلى الاختراع، سواء كان ذلك بمفرده، أو بالمشاركة مع الآخرين.
<h3>المادة 5</h3>

المصــــــــنف هو الإنتـــاج الأدبـــي، أو العلمـــي، أو الفني، المبتكر، مهمـــا كان نوعـــه، أو أهميته، أو طريقـــة التعبير عنـــه، أو الغرض مـــن تأليفه.
<h3>المادة 6</h3>

المــــــــــؤلـــــف كل مبـــدع ابتكـــر بجهـــده أياً من المصنفـــات الأدبية، أو الفنيـــة، أو العلمية، مثل: الأديب، أو الشـــاعر، أو الرســـام، أو الموســـيقي، أو غيـــر هؤلاء الفنـــانين، وفقاً للقالب الذي يفـــرغ فيه التعبير.
<h3>المادة 7</h3>

حقوق المــــؤلــــف مجموعة المصالح المعنوية والمادية التي تثبت للشخص على مصنفه.
<h3>المادة 8</h3>

الطلب الدولي.PCT هو طلب براءة الاختراع الذي تم تسليمه (إيداعه) بموجب أحكام معاهدة التعاون بشأن البراءات.
<h3>المادة 9</h3>

معاهدة التعاون بشأن البراءات PCT (Patent Cooperation Treaty) هـــي معاهـــدة التعاون بشـــأن البـــراءات التي تشـــرف عليها المنظمـــة العالمية للملكيـــة الفكرية، والتي تعـــد نافذة في المملكـــة العربية الســـعودية، اعتبارا من.
<h3>المادة 10</h3>

الملكية الفكرية السابقة هي حقوق الملكية الفكرية التي قد يكون لها علاقة بأي اتفاقية، والتي تكون نتجت مما يلي:

(أ)- قبـــل تاريـــخ ســـريان الاتفاقيـــة التـــي تكـــون الجامعـــة طرفـــا فيها، وكانـــت مملوكـــة أو خاضعة لســـيطرة طـــرف آخـــر، و / أو أي مـــن الشـــركات التابعـــة لها.

أو (ب)- ناتجـــة عن أنشـــطة مســـتقلة من قبل طرف آخر و / أو الشـــركات التابعـــة لها، خارج نطاق الاتفاقيـــات، التي تكـــون الجامعة طرفاً فيها.
<h3>المادة 11</h3>

التمـــــــــــــويــــل يقـــصد بـــه جميـــع المـــوارد الماليـــة وغيـــر المالية التـــي تتلقاهـــا الجامعة، ســـواءً من الحكومـــة أو من مواردهـــا الذاتيـــة، أو عـــن طريق أي ممـــول خارجي.
<h3>المادة 12</h3>

اتفاقية التمويل هي أي عقـــد، أو منحـــة، أو اتفاقيـــة تعـــاون مبرمـــة، بين الجامعـــة وطـــرف آخـــر، لتمويل مشـــروع / مشـــاريع محـــددة، لأداء عمـــل بحثـــي، أو إبداعـــي، يتوقـــع أن يتولد مـــن مخرجاته أصـــول الملكية الفكرية.
<h3>المادة 13</h3>

الاستغلال التجاري هو الانتفاع التجاري من الحقوق الاستئثارية الممنوحة بموجب أنظمة الملكية الفكرية.
<h3>المادة 14</h3>

المكــــــــتبهـــو مكتـــب إدارة الملكية الفكرية بالجامعة، وهو الجهة التي يتم إنشـــاؤها ضمـــن إطار هذه اللائحة، للإشـــراف علـــى جميع جوانب الملكية الفكرية التـــي تقترحها هذه اللائحة.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>

بجامعة الأمير سـطام بن عبد العزيز

اللجنة الدائمة هي اللجنة الدائمة للملكية الفكرية ونقل التقنية والتي تشكل بقرار من رئيس الجامعة، لممارسة عدة مهام، بناء على قواعد وإجراءات يقترحها مكتب إدارة الملكية الفكرية، وتصدر بقرار من رئيس الجامعة.

إدارة الملكية الفكرية: هي مجموعة من الإجراءات والخطوات الإدارية التي تتم من قبل مكتب إدارة الملكية الفكرية، لإدارة وتنظيم الملكية الفكرية.
<h2>ممتلكات البحث المادية</h2>

كل الأشياء المادية، أو الملموسة، التي تنتج في سياق المشاريع البحثية، أو غيرها من المشاريع التي تدعمها الجامعة، أو تشارك في دعمها، وتشمل تلك الممتلكات على سبيل المثال لا الحصر: المواد البيولوجية، والرسوم الهندسية، وبرامج الكمبيوتر، ورقائق الدوائر المتكاملة، وقواعد البيانات الحاسوبية، ونماذج الأجهزة، ومخططات الدوائر والمعدات.
<h2>الإفصاح</h2>

هو الكشف ونقل المعلومات المتعلقة بالملكية الفكرية إلى أطراف أخرى، على سبيل المثال لا الحصر: الإفصاح في شكل كتابي أو شفهي، التواصل عبر البريد الإلكتروني، النشر على مواقع التواصل الاجتماعي، أو المدونات، الإفصاح في تقرير إخباري، أو بيان صحفي، أو مقابلة، أو النشر في مجلة، أو ملخص، أو تقرير، أو عرض في مؤتمر، أو عرض الاختراع، أو التطبيق الصناعي للاختراع في معرض تجاري.
<h2>نماذج الإفصاح</h2>

هي النماذج التي يعدها مكتب إدارة الملكية الفكرية بالجامعة لغرض الإفصاح الكتابي للملكية الفكرية وفقاً للنماذج الإلكترونية، التي يحددها مكتب إدارة الملكية الفكرية ليقوم بالنظر في أهلية الملكية الفكرية التي تم الإفصاح عنها وآلية إدارتها.
<h2>إجمالي إيرادات الملكية الفكرية</h2>

هي جميع الإيرادات التي تتلقها الجامعة من أجل تسويق الملكية الفكرية المؤسسية، قبل أي استرداد تكلفة أو خصومات لنفقات الملكية الفكرية.
<h2>مصاريف الملكية الفكرية</h2>

هي جميع النفقات التي تتكبدها الجامعة في إدارة الملكية الفكرية، والتي قد يتم استلام إيرادات الملكية الفكرية الإجمالية من أجلها.
<h2>الترخيص غير الحصري</h2>

هو ترخيص يمنح المرخَص له الحق في استغلال حقوق الملكية الفكرية، ولا يمنع المرخِص من إعطاء ذات الحقوق للآخرين، وفق شروط معينة بين الطرفين.
<h2>الترخيص الحصري</h2>

هو ترخيص يمنح المرخَص له الحق في استغلال حقوق الملكية الفكرية، ويمنع المرخِص من إعطاء ذات الحقوق للآخرين، وفق شروط معينة بين الطرفين.
<h2>الإيراد</h2>

هي المدفوعات المستلمة مقابل استخدام الحقوق الفكرية، أو الحق في استخدامها، أو مقابل التنازل عنها سواءً ببيعها أو ترخيصها والتي تشمل على حقوق التأليف، وبراءات الاختراع، والتصاميم، والأسرار الصناعية، والعلامات والأسماء التجارية، والمعرفة، وأسرار التجارة، والأعمال، والشهرة، والدفعات المستلمة مقابل معلومات تتعلق بخبرات صناعية، أو تجارية، أو علمية، أو مقابل تخويل حق استغلالها.

<h2>الفصل الثاني: المبادئ والأهداف والنطاق والسياسة العامة للائحة</h2><h3>المادة الثانية: مبادئ اللائحة</h3>
أن تراعي هذه اللائحة الأنظمة واللوائح ذات العلاقة، والمطبقة في المملكة العربية السعودية

ألا تتعارض هذه اللائحة مع المعاهدات والاتفاقيات الدولية التي تكون المملكة عضواً فيها

اتخاذ الإجراءات الفعالة واللازمة لحماية حقوق الملكية الفكرية للجامعة

دعم الابتكارات، وتمكينها، واستغلالها

دعم الأهداف الواردة في خطة الجامعة، وتحقيقها، والعمل على تعزيز مكانتها العلمية والبحثية والمجتمعية

مراعاة واحترام حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالكيانات الأخرى
<h3>المادة الثالثة: أهداف اللائحة</h3>
تكويـــن رؤيـــة واضحـــة للجامعـــة وشـــركائها حـــول من يملـــك الناتج الفكـــري للتعـــاون المشـــترك، والحقوق الاقتصاديـــة، والتجاريـــة، المترتبـــة علـــى ذلـــك، ومن يتحكـــم بها.

حوكمـــة الحصـــول على التقنيـــة، ونقلها، لتحفيز إنشـــاء الشـــركات الجديـــدة، وجلب الفـــرص الاقتصادية القائمة علـــى المعرفة.

وضع أطر وقواعد عامة؛ تتبعها الجامعة في سن سياساتها

التوعية بالتشريعات والأنظمة الوطنية المتعلقة بحماية وإنفاذ حقوق الملكية الفكرية

حماية حقوق الملكية الفكرية للجامعة ومنسوبيها ومن تربطه علاقة معها

تعزيز البحث العلمي، والتطور التقني، وتحفيز الباحثين، من خلال توفير بيئة داعمة لإنتاج الملكية الفكرية

حمايـــة الجامعـــة من الوقوع في الانتهـــاكات المتعمدة أو العفوية للملكيات الفكريـــة الخاصة بالآخرين، ومنع المشـــكلات القانونية، والآثار المالية المترتبة عليها، وســـمعة الجامعـــة مع الجهات الأخرى.
<h3>المادة الرابعة: نطاق اللائحة</h3>
تنطبـــق هـــذه اللائحـــة علـــى جميع أنشـــطة البحـــث والتطوير الممولـــة بمصادر الجامعـــة الذاتيـــة، أو غير الممولـــة، والتـــي تم إنتاجهـــا من طرف أحد منســـوبي الجامعـــة، أو الممولة عن طريق ما يتـــم تخصيصه من ميزانية الدولة للجامعة، أو الممولة عن طريق جهات أخرى، أو ممولة بواســـطة شـــركاء الجامعة، ويســـتثنى مـــن ذلك المشـــاريع المشـــتركة التي تكون وفـــق اتفاقيات تعاقديـــة ممولة من قبل القطـــاع الخاص، ومحددة بمخرجـــات لتكون لصالـــح القطاع الخاص.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>

بجامعة الأمير سـطام بن عبد العزيز

تشـــمل هـــذه اللائحـــة جميـــع مجالات الملكيـــة الفكريـــة، على ســـبيل المثال لا الحصـــر: بـــراءات الاختراع، حق المؤلف، والحقـــوق المجاورة، العلامـــات التجارية، الأصنـــاف النباتية الجديدة، التصاميـــم التخطيطية للدوائـــر المتكاملـــة، المعلومـــات التجاريـــة غيـــر المفصح عنهـــا، وأي مواضيـــع أخرى ذات علاقـــة، قد تدخل ضمـــن مواضيع الملكيـــة الفكرية، كالإدارة، والاســـتغلال، والحمايـــة، وغيرها.

تنطبـــق هـــذه اللائحة علـــى جميع حالات إنتاج الملكيـــة الفكرية التي تنتج في المنشـــآت التي تملكها الجامعة مـــن معامـــل ومراكز بحـــوث وغيرها أو تديرها أو الذيـــن يعملون في أماكن أخرى تحت إدارتها أو إشـــرافها أو بدعمهـــا المالي، أو العاملين في أي مكان بالشـــراكة معها.

تســـري أحـــكام هـــذه اللائحـــة بعـــد اعتمادها مـــن مجلس الجامعـــة على جميـــع الأطراف الذيـــن تحكمهم اللائحـــة، كعضـــو هيئة التدريس، ومن في حكمهم، والطالب، والموظف، والأســـاتذة الزائرين، والمستشـــارين، والمتعاقديـــن، وأي طرف ذي علاقة تحـــدده الجامعة.
<h3>المادة الخامسة: السياسة العامة للملكية الفكرية</h3>

تســـعى الجامعـــة إلى الاســـتفادة من مخرجـــات البحث والابتكار لديها وإلـــى توجيهها بالطريقة التـــي تعزز من أصول الملكيـــة الفكريـــة ذات القيمة الاقتصاديـــة العالية ويأتي من ذلك تحقيـــق المرتكزات الآتية

تســـعى الجامعة بشـــكل فعال لحماية الملكية الفكرية للاختراعات والإبداعات التي تتم من قبل منســـوبيها ومـــن تربطـــه علاقة معهـــا أو تلك الاختراعـــات والإبداعات التي تحصـــل عليها بأي وســـيلة وذلك لضمان اســـتخدامها فيما يدعم أهدافها.

توفر الجامعة الموارد اللازمة لتطبيق أفضل الممارسات المتعارف عليها لحماية الملكية الفكرية وإدارتها

تســـعى الجامعـــة لتحســـين الفائـــدة التـــي قد تجنيهـــا من الملكيـــة الفكريـــة التـــي تمتلكهـــا، أو يرخص لها باستخدامها.

تحترم الجامعة وتراعي حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالكيانات الأخرى في جميع نشاطاتها

في حالـــة تنـــازل الجامعـــة عـــن حقوقهـــا في اختـــراع، أو مصنف أدبـــي، أو غيره مـــن أنواع الملكيـــة الفكرية الأخـــرى، أو قيامهـــا بترخيـــص أي منها وفق ما هو محـــدد في هذه اللائحة، فيجوز أن يكـــون المتنازل إليه، أو المرخـــص له هو المختـــرع، أو صاحب المصنف نفســـه.

الالتـــزام بما جـــاءت به أحكام المعاهدات والاتفاقيـــات والأنظمة الدولية التي تنظـــم الملكية الفكرية، وتكون المملكـــة العربيـــة الســـعودية طرفـــاً فيهـــا، أو الأنظمـــة المحلية الصادرة بمرســـوم ملكـــي والمتعلقـــة بالملكية الفكرية ومنهـــا ما يلي:

نظـــام بـــراءات الاختـــراع والتصميمات التخطيطيـــة للـــدارات المتكاملة والأصنـــاف النباتيـــة والنماذج أ. الصناعية الصـــادر بالمرســـوم الملكي رقـــم (م

والمعـــدل بالمرســـوم الملكي رقـــم (م

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>
بجامعة الأمير سطام بن عبد العزيز
<h2>نظـــام حمايـــة حقـــوق المؤلـــف الصادر بموجب المرســـوم الملكـــي رقـــم (م الموافـــق ولائحتـــه التنفيذية.</h2><h2>قانـــون (نظـــام) العلامـــات التجارية لمجلس التعاون لـــدول الخليج العربية الموافق عليه بالمرســـوم الملكي ج. رقـــم (م وتاريـــخ</h2><h2>لائحـــة التســـجيل الاختيـــاري لمصنفات حقـــوق المؤلف الصـــادرة بقرار مجلـــس إدارة الهيئة الســـعودية د.</h2><h2>للملكيـــة الفكريـــة رقـــم الســـعودية للملكيـــة الفكريـــة رقـــم</h2><h2>لائحة حماية المعلومات التجارية السرية الصادرة بقرار وزير التجارة والصناعة رقم 1426/02/25</h2><h2>نظـــام بـــراءات الاختـــراع لـــدول مجلـــس التعاون لـــدول الخليـــج العربية الصـــادر بالمرســـوم الملكي رقم و (م</h2>

<h2>الفصل الثالث: إدارة الملكية الفكرية</h2>
<h3>المادة السادسة: مكتب إدارة الملكية الفكرية</h3>

تنشـــئ الجامعـــة مكتـــب لإدارة الملكيـــة الفكريـــة، ويتولى المكتـــب إدارة جميع ما يتعلـــق بالملكية الفكريـــة، بما يتفق مع هـــذه اللائحة، وله في ســـبيل ذلـــك ما يلي:

التنفيذ والمتابعة والاشراف على لائحة الملكية الفكرية بالجامعة

توثيق الملكية الفكرية التي يتم التوصل إليها بموجب أحكام هذه اللائحة

القيام بإجراءات البحث في التقنية الســـابقة لطلبات الإفصاح المقدمة من المخترعين، ويجوز له الاســـتعانة بجهـــات خارجية لتنفيذ هذه المهمة.

الســـعي في حمايـــة وتســـجيل حقوق الملكيـــة الفكريـــة، ومتابعة الإجـــراءات والالتزامات الماليـــة المتعلقة بها، ويجـــوز له الاســـتعانة بجهـــات خارجية لتنفيذ هـــذه المهمة.

إعـــداد التوجهـــات المتعلقـــة بالملكيـــة الفكرية، واعتمادهـــا فيما يتعلـــق بالاتفاقيات الخاصة بالجهة، ســـواء كانت داخليـــة، أو خارجيـــة، بمـــا في ذلك على ســـبيل المثـــال لا الحصر اتفاقيـــات عدم الإفصـــاح، وعقود العمـــل، واتفاقيـــات الأبحاث، واتفاقيـــات التعاون والشـــراكات، واتفاقيات تبـــادل البيانات.

دعم تسويق أصول الملكية الفكرية التابعة للجامعة، ويجوز له الاستعانة بجهات خارجية لتنفيذ هذه المهمة

التأكد من وفاء الجامعة بالتزاماتها المتعلقة بالملكية الفكرية الواردة في الاتفاقيات التي تكون طرفا فيها

الاحتفاظ بسجلات كاملة للملكيات الفكرية التي يتم تسجيلها أو التي يتم الإفصاح عنها

ضمـــان تلقـــي جميع الموظفـــين ذوي العلاقة في المكتب التدريـــب اللازم في المجالات المتعلقـــة بحماية الملكية الفكرية وإدارتها.

تقديم برامج توعوية لمنسوبي الجامعة لرفع مستوى الوعي بأهمية حقوق الملكية الفكرية

تصميم برنامج تقدير وحوافز للملكية الفكرية، والإشراف على إدارته بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة

إعـــداد تقريـــر تفصيلي للأنشـــطة والأعمال التي تمـــت خلال العام في صـــورة تقرير ســـنوي، ورفعه للجنة الدائمـــة، لرصـــد التقدم في أنشـــطة ومهام المكتب، ولتذليـــل أي عقبات قد تواجهها، مـــع تقديم المقترحات للتطوير المســـتمر لصالح مشـــاريع، ومبادرات، وأنشـــطة المكتب الحالية والمستقبلية.

أي مهمـــة أخـــرى يراهـــا رئيـــس الجامعـــة أو الوكيل/النائـــب المختص أو اللجنـــة الدائمـــة ضرورية لضمان حمايـــة مصالح الجامعـــة المتعلقة بالملكيـــة الفكرية.

يتـــم تخصيص ســـلفة مســـتديمة ســـنوياً لصالح مكتـــب إدارة الملكية الفكريـــة لتغطية تكاليف وتعـــاملات المكتب الدوريـــة والمنصوص عليها في هـــذه اللائحة.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>
بجامعة الأمير سطام بن عبد العزيز
<h3>المادة السابعة: اللجنة الدائمة للملكية الفكرية ونقل التقنية</h3>
تشـــكل لجنـــة دائمـــة للملكية الفكرية، ونقـــل التقنية في الجامعة (اللجنـــة الدائمة)، ويعين أعضاؤهـــا بقرار من رئيس الجامعة، وتكـــون مدة عضويتهم ســـنة قابلة للتجديد، وترتبـــط اللجنة تنظيميـــا بالوكيل أو النائـــب المختص، وتكون برئاســـته وعضوية كل من

عميد العمادة المختصة، ويكون نائباً للرئيس

مدير مكتب الملكية الفكرية، ويكون أميناً للجنة

وكيل العمادة المختص بالبحث والابتكار

مدير مركز البحث والتطوير بالجامعة

مدير مكتب نقل التقنية بالجامعة

مدير الإدارة المالية بالجامعة

مدير الشؤون القانونية بالجامعة

ثلاثة أعضاء من ذوي الخبرة في مجال الملكية الفكرية من داخل الجامعة
<h3>المادة الثامنة: اختصاصات اللجنة الدائمة</h3>
بالإضافـــة إلـــى الصلاحيـــات والمهـــام المناطة باللجنـــة الدائمة ضمن هـــذه اللائحة، تمـــارس اللجنة الدائمـــة مهامها بنـــاء علـــى قواعـــد وإجـــراءات يقترحها المكتب وتصدر بقـــرار من رئيس الجامعـــة وبالإضافة إلى ذلـــك، تتولى اللجنة الدائمـــة المهام الآتية

تقديم التنظيمات والمقترحات لرئيس الجامعة حول المسائل المتعلقة بالاختراعات والملكية الفكرية

دراسة الشكاوى والتظلمات المتعلقة بهذه اللائحة ومواضيعها، وإبداء الرأي أو التوصيات حولها

دراسة التقرير السنوي الخاص بالملكية الفكرية، وأي تقارير أخرى ذات علاقة، وإبداء الرأي حولها

دراسة أي توصيات حول تعديل هذه اللائحة، وما ينبني عليها من قواعد، وإجراءات، وخطط، وإبداء الرأي حولها

دراســـة الجدوى من الحصول على أي تقنيات اســـتراتيجية للجامعة، مملوكة للغير بواســـطة ملكية فكرية، سواءً بشـــرائها، أو ترخيصها، وإعطاء التوصيات بشأنها.

التوصيـــة بتوزيـــع إيـــرادات أي ملكيـــة فكرية متنازل عنهـــا، أو مرخصة لغير المخترعين، حســـب ما تقترحه هذه اللائحة.

التوصيـــة علـــى صـــرف المكافـــآت التشـــجيعية للمبتكريـــن، وأصحـــاب الإنجـــازات العلميـــة، من منســـوبي الجامعـــة، حســـب الضوابـــط المقترحـــة مـــن المكتـــب، والأنظمـــة واللوائـــح ذات العلاقة.

أي مهام أخرى يكلفها بها رئيس الجامعة فيما يتعلق بالملكية الفكرية

<h2>الفصل الرابع: سياسات التعامل مع الاختراعات</h2><h3>المادة التاسعة: الإفصاح</h3>
علـــى عضـــو هيئـــة التدريس والموظفين وجميـــع من تحكمهم هـــذه اللائحة؛ عدم الكشـــف عن الأفـــكار والاختراعات التـــي يتوصلـــون إليها قبل إشـــعار مكتـــب إدارة الملكية الفكرية ، وأخـــذ الموافقة الكتابية منه، وعلـــى من تحكمهم هذه اللائحـــة الإدراك بـــأن الإفصـــاح العلنـــي المبكر قد يؤدي إلـــى فقدان حقوق حمايـــة الملكية الفكريـــة التابعة له، لذلك يجـــب بـــذل كل الجهود الممكنة لعـــدم الإفصاح، إلا بمبررات نظاميـــة تنص عليها هذه اللائحـــة، ويجب على الباحثين والمختـــرعين أخـــذ الإذن المســـبق من مكتب إدارة الملكيـــة الفكرية بالجامعة؛ قبل الإفصاح العلنـــي عن أي ملكية فكرية محتملـــة خارج الجامعة، ســـواءً في مؤتمـــرات علمية، أو محافل دوليـــة، أو معارض عامة.
<h3>المادة العاشرة: إجراءات الإفصاح</h3>
يتعامل مكتب إدارة الملكية الفكرية مع الإفصاح للاختراعات وفق ما يلي:

يعـــد المكتـــب النماذج الإلكترونية اللازمة للإفصاح، ويتولى شـــرحها شـــرحا واضحـــا للمفصح حتى يتمكن من تعبئتها بســـهولة.

يلتـــزم منســـوبي الجامعـــة بالإفصـــاح الكامل خـــلال المدة التـــي يحددها المكتـــب عن الاختراعـــات الناتجة وفقـــا لهـــذه اللائحـــة، وذلك بصـــورة واضحـــة وصريحة بالشـــكل الذي يجعلهـــا مفهومة.

يتولـــى المكتـــب حفـــظ وتوثيق جميـــع المعلومات المفصـــح عنها، وتصنيفها حســـب مجالهـــا، والمحافظة على ســـرية المعلومات التـــي يفصح عنها.
<h3>المادة الحادية عشرة: تقييم الاختراع المفصح عنه</h3>
يلتـــزم المكتـــب بتقييـــم الاختـــراع المفصح عنـــه بطريقـــة مهنية متعـــارف عليهـــا في هذا المجـــال خلال مدة يحددهـــا المكتب.

يجـــوز للمكتـــب الاســـتعانة بأصحاب الخبـــرة الفنية لتقييـــم الاختـــراع، أو التعاقد مع جهـــات مختصة، مع اتخـــاذ كافة الوســـائل لضمـــان المحافظة على ســـرية الاختراع.

يلتزم المكتب بإشعار المفصِح بنتيجة التقييم، والإجراء المتخذ بشأنه في حال اتفق الطرفين على نتيجة التقييم؛ يتولى المكتب إكمال الإجراءات اللازمة وفق هذه اللائحة في حال عدم اتفاق الطرفين؛ يتم إحالة نتيجة التقييم ومرئيات الطرفين إلى اللجنة الدائمة للنظر فيها.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2><h2>المادة الثانية عشرة: تسجيل طلبات الحماية</h2>
تســـعى الجامعـــة إلـــى حمايـــة حقوقهـــا الفكرية مـــن اختراعـــات قابلة للتســـجيل متى ما كانـــت مؤهلـــة، وتتوفر فيها العناصـــر الأساســـية للحصول على بـــراءة اختراع، وفقـــاً للآتي

يقـــوم المكتـــب بعمـــل تقييـــم أولي للاختـــراع، ومـــدى قابليـــة حصوله على بـــراءة اختـــراع، من حيـــث توفر الجـــدة، والوضـــوح، والقابليـــة للتطبيـــق الصناعي.

في حـــال عـــدم توفر الـــكادر المتخصص لعمـــل التقييم الأولـــي للاختراع، وتجهيـــز التقارير الفنيـــة المتعلقة بإيداعـــه وتســـجيله؛ تقـــوم الجامعة بالاســـتعانة بجهات خارجهـــا لعمل ذلك.

تضع الجامعة اســـتراتيجية محددة لنطاق التســـجيل الجغرافي وفقاً للقيمـــة الاقتصادية للاختراع، وأماكن اســـتغلاله، والآثار الإيجابية المتوقعة من تسجيله.

الذي تشـــرف عليـــه المنظمةPCTيســـعى المكتـــب إلـــى الاســـتفادة من التســـجيل الدولي للطلـــب عبر نظام، على ألا ينتقـــل الطلـــب إلـــى المرحلـــة الوطنية إلا بعـــد الحصول على WIPOالعالميـــة للملكيـــة الفكريـــة تقريـــر الفحـــص الدولي، ووضع الاســـتراتيجية المحـــددة في الفقـــرة.

تسعى الجامعة إلى تسجيل براءات الاختراع في المملكة العربية السعودية أولا للاستفادة من حق الأولوية.

تســـعى الجامعة إلى تســـجيل الملكيـــة الفكرية التي تكون طرفـــاً فيها في الدول التي لهـــا مصلحة اقتصادية في التســـجيل بهـــا، وتتولـــى تعيـــين وكيـــل أو محامي البـــراءات المناســـب في البلـــد، ومتابعة جميع الرســـوم والأتعـــاب المقررة بشـــأن ذلك.

يتولى المكتب دفع رســـوم التســـجيل لطلبات براءات الاختراع التي تملكها، وفي حال كان الاختراع مشـــتركاً؛ فيكـــون تحمـــل المصاريف المالية مشـــتركة مع الطـــرف الأخر، وفقاً لنســـبة الملكية المقررة بـــين الطرفين في العقـــد، أو حســـب مـــا يتـــم الاتفـــاق عليه، وفي حـــال كان الطـــرف الآخر هـــو صاحب الحق في طلـــب براءة الاختـــراع؛ فإنـــه يتولـــى دفع الرســـوم المقـــررة، ولا تتحمـــل الجامعة أي مصاريف بشـــأنه، ما عـــدا إذا كان ضمـــن برامـــج الدعم التي تقدمهـــا الجامعة، فتطبـــق عليه شـــروط برامج الدعم.
<h2>المادة الثالثة عشرة: الجهات المخولة بتسجيل براءات الاختراع ومنح وثيقة الحماية</h2>
في إطـــار ســـعي الجامعـــة لحمايـــة اختراعاتها التـــي تتوصل إليها، ووفقـــاً لاســـتراتيجية الإيداع التـــي يعدها المكتب، وتوافـــق عليهـــا اللجنة الدائمة، تتعامل الجامعة مع الجهات الآتية كمكاتب تســـجيل رســـمية لطلبات براءات الاختراع.

الهيئة الســـعودية للملكية الفكرية، وهي الجهة الحكومية الرســـمية المخولة باســـتقبال جميع طلبات الحماية للملكيـــة الفكرية القابلة للتســـجيل، وتســـجيلها، كما هو منصـــوص عليه في الأنظمة الوطنيـــة المتعلقة بالملكية الفكريـــة، وذلـــك عند الرغبة في حماية الاختـــراع داخل النطاق الجغرافي للمملكة العربية الســـعودية.

مكاتـــب بـــراءات الاختـــراع الحكوميـــة الدوليـــة، وذلـــك عنـــد الرغبـــة في حمايـــة الاختـــراع داخـــل النطاق الجغـــرافي لتلـــك الدول.

وتعد الهيئة الســـعودية للملكيـــة الفكرية جهة معتمدة لاســـتقبال طلباتPCTعبـــر نظـــام الإيـــداع الدولي.

PCTالإيداع الدوليـــة عبر نظام.

4 ..GCCمكتب براءات الاختراع الخليجي.

<h2>الفصل الخامس: الملكية لبراءات الاختراع</h2>
<h3>المادة الرابعة عشرة: الاختراعات التي تتم من الجامعة</h3>

تعود للجامعة حقوق ملكية الاختراعات والابتكارات التي يتوصل إليها منسوبو الجامعة من أعضاء هيئة التدريس أو العاملين، أو المتعاونين، أو الأساتذة الزائرين، أو الطلاب والطالبات، مع أحقية منسوبي الجامعة في الحصول على تعويض مناسب تحدده الجامعة وفقاً لهذه اللائحة، استنادا إلى الفقرة (ب) من المادة السادسة من نظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية، حسب الأحوال الآتية:

إذا كان الاختـــراع ناتجـــاً عـــن تكليف فـــرد أو أكثر من منســـوبي الجامعة، وبتوجيه كامـــل من الجامعة، أ.

وتحت إشـــرافها، وإدارتها.

إذا كان الاختراع ناتجاً عن استخدام موارد الجامعة وإمكاناتها في تطوير العمل موضوع الاختراع.ب.

إذا كان الاختـــراع ناتجـــاً عن فرد أو جماعة من منســـوبي الجامعة؛ خلال ســـاعات العمل الرســـمية أو ج.

فتـــرة الدراســـة، وفي ذات التخصص المهني الـــذي ينتمون إليه.

إذا كان الاختـــراع ناتجـــاً عـــن طريـــق بحـــث أو منحـــة أو عقـــد أو اتفـــاق مـــع الجامعة تنتقـــل بموجبه د.

الحقـــوق للجامعـــة، ويعتبر ذلك شـــرطا عاماً من شـــروط الجامعـــة في المنح والاتفاقات التـــي توقع مع الجامعـــة، ولا يشـــترط لذكـــره في كل منحة أو عقـــد أو اتفاق.

وللجامعـــة التنـــازل -إذا رغبـــت- عـــن حقـــوق الملكية الفكرية الناتجـــة من هذا الاختـــراع لمن توصل إليهـــا إذا لم يكن للجامعـــة مصلحـــة فيه، بناء علـــى توصية ترفع من المكتب، وتوافـــق عليها اللجنة الدائمـــة، ويعتمدها رئيس الجامعة.
<h3>المادة الخامسة عشرة: الاختراعات التي تتم عن طريق اتفاقيات شراكة</h3>

في حالـــة دخـــول الجامعـــة في مشـــروع مشـــترك، فيتـــم التعامل مـــع الاختراعات الناشـــئة عن تلك الشـــراكة حســـب الآتـــي: يجـــب علـــى الجامعة والشـــريك تحديد نســـبة أو نطاق الملكية الفكرية الســـابقة المتعلقة بالمشـــروع المشـــترك قبـــل الدخول في أي شـــراكة، ولا تتأثر الملكية الفكرية الســـابقة بعقد الشـــراكة ويجوز للجامعـــة الترخيص/ الحصول على ترخيـــص لهـــا من الشـــريك في حال كانـــت ضروريـــة لتنفيذ المشـــروع وتتفق الجامعة مع الشـــريك علـــى نوعية: الترخيـــص وشـــروطه وتكـــون ملكية الاختراعـــات التي يتم التوصـــل إليها أثناء الشـــراكة حســـب التفصيل الآتي

الاختـــراع أو المصنـــف أو المؤلـــف الـــذي يتـــم بالكامل من قبل منســـوبي الجامعـــة يكون ملـــكاً للجامعة وتتم معاملتـــه كمـــا لـــو أنه تم من قبـــل الجامعة وحدهـــا في حال لم تســـتخدم مصادر الشـــريك المقدمة للمشـــروع.

الاختـــراع أو المصنـــف أو المؤلـــف الذي يتم بالكامل من قبل أحد تابعي الشـــريك؛ يكون ملكاً للشـــريك، وتتم معاملته كما لو أنه تم من قبل الشـــريك وحده في حال لم يســـتخدم مصادر الجامعة المقدمة للمشـــروع.

تســـعى الجامعة للدخول مع الشـــريك في اتفاقية ملكية مشـــتركة للاختراعات أعلاه (فقرة على حقـــوق ترخيـــص حصري بموجب أحكام اتفاقية الشـــراكة، وتحـــدد التزامات وحصـــة كل طرف؛ بناءً على مســـاهمة الطرفين مادياً وفنياً في المشـــروع.

يكون الاختراع أو المصنف أو المؤلف الذي يتم بشكل مشترك من قبل منسوبي الجامعة وأحد تابعي الشريك ملكاً مشتركاً لكل من الجامعة والشريك، وتتم إدارة الاختراع بموجب أحكام اتفاقية الشراكة بين الأطراف.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>
<h2>الفصل 18</h2>
<h3>المادة السادسة عشرة</h3>

اختراع أحد منسوبي الجامعة أثناء وجوده في مهمة رسمية في منشأة مضيفة تكون التزامات وحقوق أحد منســـوبي الجامعة المخترع أثناء وجوده في مهمة رســـمية في منشـــأة مضيفة هي نفســـها كما لـــو تمت هـــذه الاختراعات في الجامعة، مع مراعاة أحـــكام أية اتفاقية مبرمة بين الجامعة وأصحاب المنشـــأة المضيفة.
<h3>المادة السابعة عشرة</h3>

اختراع المتعاقد مع مراعاة أي نص خاص ضمن هذه اللائحة، تطبق ذات الأحكام الخاصة بمنسوبي الجامعة على المتعاقدين مع الجامعة.
<h3>المادة الثامنة عشرة</h3>

اختراع الأستاذ الزائر والطالب المقيم يلتـــزم الأســـتاذ الزائر والباحث المتعاقـــد وباحث ما بعد الدكتـــوراه والطالب المقيم بالإفصـــاح للجامعة عن أي التزامـــات ســـابقة قـــد تكون عليهما تجاه أطـــراف أخرى فيما يتعلـــق بملكية الاختـــراع والإفصاح، وتتم الإشـــارة إلى تلـــك الالتزامات في اتفاقية الإقامـــة الخاصة بهم.

مـــع مراعـــاة أي نـــص خاص ضمـــن هذه اللائحـــة، تطبـــق ذات الأحكام الخاصـــة بمنســـوبي الجامعة على الأســـتاذ الزائر والطالـــب المقيم.
<h3>المادة التاسعة عشرة</h3>

اختراع المستفيد تنظـــم الاتفاقيـــة التـــي تبرمهـــا الجامعة مع المســـتفيد حقوق وواجبات طـــرفي الاتفاقية بمـــا لا يتعارض مع هـــذه اللائحة والأنظمـــة ذات العلاقة.

إذا نصـــت الاتفاقيـــة التـــي تبرمها الجامعة مع المســـتفيد على تخصيص ملكية الاختراع للمســـتفيد، فيجب أن تمنـــح ذات الاتفاقيـــة الجامعـــة حقـــاً حصرياً بـــدون مقابل لفترة زمنيـــة معقولة بغـــرض الحصول على ترخيـــص الاختـــراع بناءً على شـــروط معقولة ضمن مجال الاســـتخدام، وفي المناطق ذات الأهمية بالنســـبة للجامعـــة، وينطبـــق ذلك على الأنـــواع الأخرى من أصناف الملكيـــة الفكرية.
<h3>المادة العشرون</h3>

الاختراعات المتعلقة بالأمن الوطني تخضـــع اختراعـــات الجامعة المتعلقة بالأمن الوطني لأحكام نظام بـــراءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملـــة والأصنـــاف النباتيـــة، والنماذج الصناعية الصادر بالمرســـوم الملكـــي رقم (م والمعـــدل بقرار مجلس الوزراء رقـــم.

<h2>الفصل السادس: التزامات المخترعين وحقوقهم</h2><h3>المادة الحادية والعشرون: التزامات منسوبي الجامعة المخترعين</h3>
تتمثل التزامات منسوبي الجامعة في الآتي:

تحديد الاختراعات التي تتم من قبلهم، وفي سياق عملهم، والإفصاح عنها للجامعة

التنـــازل عـــن جميـــع حقوق الملكيـــة في تلك الاختراعـــات للجامعـــة، والتعاون التـــام مع مكتـــب إدارة الملكية الفكريـــة بالجامعـــة، وتزويـــده بجميـــع المعلومات المطلوبـــة، والالتزام بالإجـــراءات والشـــروط التي يحددها وفقا لهـــذه اللائحة.

اتخـــاذ جميـــع الخطـــوات اللازمـــة لتجنـــب الإفصاح عـــن المعلومـــات المتعلقة بتلـــك الاختراعـــات لأطراف أخـــرى، بـــأي طريقـــة مـــن شـــأنها أن تعـــرض إمكانيـــة تســـجيل الجامعة لطلـــب بـــراءة الاختـــراع للخطر، والتعـــاون بشـــكل تـــام مع الجامعـــة والمكتب في الجهـــود اللاحقة للتســـجيل، والحصول على بـــراءة اختراع، وحمايته.
<h3>المادة الثانية والعشرون: حقوق منسوبي الجامعة المخترعين</h3>
يمتلك منسوبو الجامعة الحقوق الآتية فيما يتعلق بالاختراعات التي تتم من قبلهم:

الاعتراف بدورهم كمخترعين، ولا يعلن هذا الاعتراف إلا إذا تم الإفصاح عن اختراعه للجمهور

الحـــق في الحصـــول علـــى مكافأة خاصـــة تقدرها اللجنـــة الدائمة، في ضـــوء طبيعة عمل مـــن توصل إليه، والأهميـــة الاقتصادية للاختراع.

في حـــال تنـــازل الجامعة عن الاختـــراع، أو ترخيصه للغير بمقابل مالي، فللمختـــرع الحق في الحصول على حصة مـــن ذلك المقابل المالي، وفق الأســـس الآتية:

أول عشرون ألف ريال من صافي إيراد التنازل أو الترخيص.

يتـــم دفـــع الإيراد المســـتحق للمختـــرع بموجب هـــذه المادة ســـنوياً، تبدأ في مدة لا تتجاوز ســـتة أشـــهر بعد نهايـــة العـــام الميـــلادي الأول الكامـــل من تســـلم الدخل من قبـــل الجامعة.

عندمـــا يكـــون التعويـــض الـــذي تحصل عليـــه الجامعة لقـــاء التنـــازل عن اختـــراع أي مختـــرع أو ترخيصه حصـــة ملكية في منشـــأة، فإن التعويض المســـتحق للمنســـوب يكون مبلغاً يعكس النســـبة العادلـــة من القيمة.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>
بجامعة الأمير سطام بن عبد العزيز
<h3>المادة 20</h3>
الماليـــة لحصـــة الجامعـــة في المنشـــأة، على النحـــو الذي تحـــدده الجامعة، وفقـــاً لهذه اللائحـــة، وبقرار من رئيـــس الجامعـــة، وبنـــاء علـــى توصية مـــن اللجنة الدائمـــة، ويتم القيام بذلـــك التحديد والدفـــع خلال عام مـــن تســـلم حصـــة الملكية مـــن قبل الجامعـــة، و إذا تبين - خلال تلـــك الفترة- أن تلك المنشـــأة غير ناجحة، أو ذات قيمـــة أعلـــى، أو أقـــل، جـــاز للجامعة أخذ تلـــك المعلومات الإضافية بعـــين الاعتبار.

إذا تعدد منســـوبي الجامعة المســـاهمين في اختراع معين؛ فيتم تقســـيم حقوقهم بموجب هذه المادة تقســـيما عادلا فيمـــا بينهـــم بحصـــص يتم تحديدهـــا بقرار مـــن رئيـــس الجامعة، وبنـــاءً علـــى توصية مـــن اللجنة الدائمـــة، ويأخـــذ في الاعتبـــار حجم مســـاهمة كل مختـــرع في الاختراع وقت تخصيص المســـتحقات.

تســـتمر حقـــوق منســـوب الجامعـــة/ المختـــرع المنصـــوص عليها في هـــذه المادة بغـــض النظر عـــن التغيرات اللاحقـــة في الحالـــة الوظيفية لمنســـوبي الجامعـــة، حتى بعـــد وفاتهم.

<h2>الفصل السابع: التعامل مع إدارة المصنفات الأدبية لحق المؤلف</h2><h3>المادة الثالثة والعشرون: السياسات العامة للتعامل مع المصنفات الأدبية لحق المؤلف</h3>
لا يتطلـــب تســـجيل حقـــوق المؤلـــف في أي بلـــد عضو في اتفاقيـــة بيرن لحمايـــة المصنفات الأدبيـــة والفنية، ويعـــد تاريـــخ النشـــر أو التثبيـــت على وســـيط للمصنف هـــو تاريخ بـــدء الحماية للمصنفـــات الأدبية.

تعد المصنفات الأدبية التي يقوم بها منســـوبو الجامعة وباســـتخدام مصادرها والمعدة للأغراض الأكاديمية في الجامعة ملكاً لها.

تعـــد الحقـــوق المعنويـــة حقـــاً أصيلاً لمن قـــام بتأليـــف المصنف الأدبـــي، وتعتـــرف الجامعة بحق منســـوبيها الـــذي يقومـــون بتأليف أي مصنـــف أدبي.

تقـــر الجامعـــة وتؤيد حقوق منســـوبيها مـــن أعضاء هيئـــة التدريس، والموظفـــين، والطـــلاب، والزائرين، نشـــر أعمالهم العلمية، بشـــرط أن تتم موافقة مكتب إدارة الملكية الفكرية على أي عمل علمي قد يكشـــف عـــن أي ملكية فكريـــة لها أثار اقتصاديـــة محتملة أولاً.
<h3>المادة الرابعة والعشرون: الاستخدام العادل</h3>
يحـــق للجامعـــة اســـتخدام المصنفات الأدبية لأغـــراض البحث والتعليم الخاصـــة بالجامعة وفق الاســـتثناءات وقواعد الاســـتخدام العـــادل المتعـــارف عليهـــا في أنظمـــة حق المؤلـــف، دون الإضـــرار بحقوق المؤلـــف، وقد جاء نظـــام حماية حقوق المؤلف الســـعودي بالاســـتثناءات الآتية.

نسخ المصنف للاستعمال الشخصي؛ عدا برمجيات الحاسب الآلي، والمصنفات السمعية والسمعية البصرية.

الاستشـــهاد بفقـــرات مـــن ذلـــك المصنف في آخر؛ بشـــرط أن يكون الاستشـــهاد متماشـــياً مـــع العرف، وأن يكـــون بالقـــدر الذي يســـوغه الهدف المنشـــود، وبشـــرط أن يذكر المصدر، واســـم المؤلـــف في المصنف الذي يـــرد الاستشـــهاد، وينطبـــق ذلك أيضـــا على الخلاصـــة الصحفية المنقولـــة من الصحـــف والدوريات.

الاســـتعانة بالمصنـــف للأغـــراض التعليميـــة، علـــى ســـبيل الإيضـــاح في حدود الهـــدف المنشـــود، أو تصوير نســـخة أو نســـختين للمكتبـــات العامـــة، أو مراكـــز التوثيـــق غيـــر التجارية ويكون بشـــروط:

ألا يتم بشكل تجاري أو ربحي.

أن يكون النسخ مقصوراً على حاجة الأنشطة.

ألا يضر بالاستفادة المادية من المصنف.

أن يكون المصنف قد نفذ، أو فقدت إصداراته أو تلفت.

نقـــل أو نســـخ المقالات المنشـــورة في الصحف والدوريات عـــن موضوعات جاريـــة، أو المصنفات المذاعة ذات الطابـــع المماثل، بشـــرط ذكـــر المصدر بوضوح، واســـم المؤلف إن وجد.

نســـخ أي مصنف إذاعي يمكن أن يشـــاهد أو يســـمع بمناســـبة عرض أحـــداث جارية، عـــن طريق التصوير الثابـــت أو المتحـــرك، بشـــرط أن يكـــون ذلـــك في حـــدود الهـــدف المـــراد تحقيقه، مـــع ضرورة الإشـــارة إلى المصدر بصـــورة واضحة.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>
بجامعة الأمير سطام بن عبد العزيز

نســـخ الخطـــب، والمحاضـــرات، والمرافعات القضائية، أو غيرهـــا من المصنفات المشـــابهة المعروفة علناً على الجمهور، وذلك إذا تم النســـخ من قبل وســـائل الإعلام، مع ذكر اســـم المؤلف بوضوح، وللمؤلف أن يحتفظ بحق نشـــر هذه المصنفات بالطريقـــة التي يراها.

إنتـــاج تســـجيلات مؤقتـــة من قبل هيئـــات البث الإذاعي، وبوســـائلها الخاصة - دون إلحـــاق الضرر بحقوق المؤلـــف - في نســـخة واحـــدة أو أكثـــر، لأي مصنف محمي يرخص لـــه، على أن تتلف جميع النســـخ في مدة لا تتجـــاوز ســـنة من تاريـــخ إعدادها، أو مدة أطول يوافـــق عليها المؤلف، ويجوز الاحتفاظ بنســـخة من هذا التســـجيل ضمن محفوظات رســـمية؛ إذا كان تســـجيلا وثائقيا فريداً.

عـــزف، أو تمثيـــل، أو أداء، أو عـــرض، أي مصنـــف بعـــد نشـــره من قبـــل الفـــرق التابعة للدولـــة أو الأجهزة ذوات الشـــخصية المعنوية العامة، أو المســـرح المدرســـي، مـــادام الإيقاع أو الأداء لا يأتي بـــأي حصيلة مالية بطريقة مباشـــرة أو غير مباشـــرة.

نقـــل مقتطفـــات قصيرة من المصنفات التي ســـبق نشـــرها، أو رســـوم، أو صور، أو تصميمـــات، أو خرائط، إلـــى الكتـــب المدرســـية المعدة لمناهج التعليـــم، أو إلى كتب التاريـــخ، والأدب، والفنون، علـــى أن يقتصر النقل علـــى قدر الضرورة، وأن يذكر اســـم المصنف، واســـم المؤلف.

التقـــاط صور جديدة لأي موضوع أو عمل ســـبق تصويره فوتوغرافيا؛ ونشـــر تلـــك الصور، حتى ولو أخذت الصور الجديدة من المكان نفســـه، وفي الظروف نفســـها التي أخذت فيها الصور الســـابقة.

نقـــل أجـــزاء من المقالات والمصنفـــات العلمية من قبل المؤسســـات البحثيـــة لأغراضها الداخليـــة، أو لإيفاء بمتطلبـــات من يقـــوم بإعداد الدراســـات والبحوث مـــع ذكر المصدر.

نســـخ نســـخة واحـــدة احتياطية مـــن برمجيات الحاســـب الآلي للأشـــخاص الذين يمتلكون نســـخة أصلية، بغـــرض حمايـــة الأصـــل المنتج منها، مـــع إبقاء النســـخة الأصلية لدى المســـتخدم لإبرازها حـــال طلبها.
<h3>المادة الخامسة والعشرون:</h3>
الحقوق الاقتصادية للمصنفات الأدبية

مـــع مراعـــاة أحـــكام كل من أنظمـــة المملكـــة العربيـــة الســـعودية، والاتفاقيات الدوليـــة التي تكـــون المملكة طرفـــاً فيهـــا، أو الاتفاقيـــات التـــي تكون الجامعة طرفـــاً فيها، تكون كافـــة الحقوق الاقتصاديـــة للمصنفات الأدبيـــة ملـــكاً للجامعة، بمـــا في ذلك الإلكتروني منها، المعدة من قبل منســـوبي الجامعة، أو مستشـــاريها أو متعاقديهـــا، وذلـــك في ســـياق عملهم، أو في ســـياق العمل الذي يقومـــون بأدائه للجامعـــة، أو تلك المعدة من قبـــل الـــزوار، أو الطـــلاب المقيمين أثناء وجودهـــم في الجامعة.

يجـــوز للجامعـــة عبـــر اللجنـــة الدائمـــة وبعد موافقـــة رئيس الجامعـــة، التنـــازل عن حقوقهـــا في المصنفات المبتكـــرة مـــن منســـوبيها، أو الترخيص باســـتخدامها، أو اســـتغلالها بموجـــب اتفاقية تبرمهـــا الجامعة مع المتنـــازل إليـــه أو المرخـــص له، بحيث تنظـــم الاتفاقية حقوق وواجبـــات طرفي الاتفاقية بمـــا لا يتعارض مع هـــذه اللائحة والأنظمـــة ذات العلاقة.

تخضـــع اتفاقيـــات التنـــازل عـــن حقوق الجامعـــة في المصنفـــات المبتكـــرة، أو الترخيـــص باســـتخدامها، أو اســـتغلالها، لمراجعـــة اللجنـــة الدائمـــة قبـــل اعتمادها.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2><h2>المادة السادسة والعشرون: المصنفات التي يتم ابتكارها بالشراكة</h2>
في حالـــة دخـــول الجامعـــة في شـــراكة لابتـــكار مصنف، فيتـــم التعامل مـــع المصنفات الناشـــئة عن تلك الشـــراكة وفق :التفصيل الآتي

المصنـــف الـــذي يتـــم ابتكاره بالكامل من قبل منســـوبي الجامعة؛ يكـــون ملكاً للجامعة، وتتـــم معاملته كما لو أنه تم مـــن قبل الجامعة وحدها، في حال لم يســـتخدم مصادر الشـــريك المقدمة للمشـــروع.

المصنـــف الـــذي يتم ابتـــكاره بالكامل من قبل أحد تابعي الشـــريك؛ يكون ملكاً للشـــريك، وتتـــم معاملته كما لو أنه تم من قبل الشـــريك وحـــده، في حال لم يســـتخدم مصادر الجامعة المقدمة للمشـــروع.

تســـعى الجامعـــة للدخـــول مع الشـــريك في اتفاقيـــة ملكية مشـــتركة للمصنفـــات أعـــلاه، أو الحصول على حقـــوق ترخيـــص حصري بموجب أحـــكام اتفاقية الشـــراكة، وتحـــدد التزامات وحصة كل طـــرف بناءً على مســـاهمة الطرفـــين مادياً وفنياً في المشـــروع.

المصنـــف الـــذي يتم ابتكاره بشـــكل مشـــترك من قبل أحد منســـوبي الجامعـــة، وأحد تابعي الشـــريك، يكون ملـــكاً مشـــتركاً لـــكل مـــن الجامعـــة والشـــريك، وتتـــم إدارة المصنف بموجـــب أحـــكام اتفاقية الشـــراكة بين الأطراف.

يتـــم توزيـــع حصـــة الجامعة من صـــافي دخل الترخيـــص التراكمي للمصنف المشـــترك، على اعتبـــار أنه قد تم مـــن قبـــل الجامعة وحدها.

<h2>الفصل الثامن: سياسة النشر للمصنفات الأدبية</h2>
<h3>المادة السابعة والعشرون: الاعتراف بحقوق نشر المصنفات الأدبية</h3>

تعتـــرف الجامعـــة بحقـــوق منســـوبيها في نشـــر أعمالهم العلمية وتصـــدّق عليها، شـــريطة أن يجيز المكتـــب أولاً أي عمل علمـــي يمكـــن أن يفصـــح عن أي ملكيـــة فكرية لها أثار اقتصادية محتملـــة، وذلك بعد التأكد من اتخـــاذ كافة الإجراءات النظاميـــة لحمايـــة حقـــوق الملكية الفكريـــة، والتأكد من عدم وجـــود أي مخاطر اقتصادية محتملة من النشـــر.
<h3>المادة الثامنة والعشرون: حقوق نشر المصنفات الأدبية</h3>

مـــع مراعـــاة مـــا ورد في المادة الســـابعة والعشـــرين مـــن هـــذه اللائحـــة، تتخـــذ الجامعـــة فيمـــا يتعلق بحقوق النشـــر الضوابـــط الآتية.

تســـعى الجامعـــة لتوفيـــر الغالبيـــة العظمى مـــن مخرجات البحـــث للجامعـــة، والمتعلقة بالمصنفـــات الأدبية مباشـــرةً للجمهـــور بشـــكل عـــام، عن طريق النشـــر في المجلات، أو عن طريق النشـــر الإلكتروني، وتشـــجيع الباحثـــين علـــى النشـــر؛ في حال لم تتضمن المصنفات المنشـــورة أي معلومات لها قيمـــة اقتصادية، قد تتأثر بنشـــرها دون حمايتهـــا بطريقة تضمن لهـــا الحقوق الاقتصاديـــة المترتبة عليها.

في حـــال كان هنـــاك احتمالية من أن النشـــر قد يكشـــف عن معلومات ســـرية، أو يتســـبب في فقدان الملكية الفكريـــة الناتجـــة عن البحـــث، فإنه يجب على المكتب النظـــر في نماذج الإفصاح، وعدم إجازة نشـــرها قبل حمايـــة الملكيـــة الفكرية، على ســـبيل المثال من خلال:

توعيـــة منســـوبي الجامعـــة، ومـــن في حكمهم، بضرورة تقـــديم طلب بـــراءة اختراع قبل النشـــر العلمي، أ. الـــذي ربما يتضمـــن أفكار قابلـــة للحصول على بـــراءة اختراع.

التوصيـــة للجنـــة الدائمة من مكتـــب إدارة الملكية الفكرية بطلب التأخير في النشـــر من أجل اســـتيعاب ب. الأفـــكار القابلـــة للحمايـــة بواســـطة بـــراءات اختـــراع، أو لهـــا قيمـــة اقتصاديـــة، كمعلومات ســـرية، أو غيرهـــا، حســـب ما يـــراه المكتب.

تســـعى الجامعـــة إلى نشـــر المعلومـــات التي يمكن نشـــرها نظاميـــاً، وتســـهيل وصولها إلـــى المهتمين، وذلك لتعزيز التبـــادل المعرفي.

يجب أن يكون البحث العلمي المؤلف أصيلاً، وبعمل المؤلف نفسه، ويتوافق مع نظام حماية حقوق المؤلف.

يلتـــزم منســـوبي الجامعـــة بالإفصاح عن المقـــالات والبحوث ويرغبون في نشـــرها، وفق النمـــاذج، أو الآليات المعـــدّة من المكتب.

يتولـــى المكتـــب مهمة مراجعة المقـــالات والبحوث التي يرغب منســـوبي الجامعة بنشـــرها، والتأكد من عدم وجود مانع لنشـــرها يهـــدد مصالح الجامعة وفقـــا لهذه اللائحة.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>
بجامعة الأمير سـطام بن عبد العزيز

عنـــد عـــدم موافقـــة المكتـــب على النشـــر يتم إشـــعار صاحب البحـــث بذلك، ويجـــوز له التظلم بشـــأن ذلك لدى اللجنـــة الدائمة.

يجـــوز للباحثين بموافقة المكتب نشـــر نتائـــج البحوث في المجلات والدوريات العلميـــة المحكمة، وبما لا يخل بحقـــوق جهـــة التمويل في نشـــر التقرير النهائـــي، أو ملكيتها لأي حقـــوق تنتج عن البحث، كبـــراءة الاختراع وغيرها.

يلتـــزم منســـوبي الجامعـــة عند القيام بنشـــر أي بحـــوث وفق هذه اللائحة؛ الإشـــارة إلى الجهـــة التي موّلت البحث، أو ســـهلت نشر البحث.

تعتـــرف الجامعـــة بالحـــق الأدبي للمؤلفين والباحثين في نســـب المصنفـــات التي يتوصلـــون إليها، وخصوصاً الحقـــوق المعنوية التي تتحقق بنشـــر تلـــك المصنفات.

تحتفـــظ الجامعـــة بحـــق طبع ونشـــر الإنتاج العلمـــي المؤلـــف، أو المترجـــم، أو المحقق، لمدة خمس ســـنوات، تبـــدأ من تاريخ نشـــرها للمـــرة الأولى.

تحمـــل إصـــدارات الجامعة شـــعارها الخاص بهـــا، وعنوانها، وتاريخ الإصدار وحقوق ملكية النشـــر، واســـم صاحب الإصدار.

<h2>الفصل التاسع: الأسرار التجارية</h2><h3>المادة التاسعة والعشرون: سياسات التعامل مع الأسرار التجارية</h3>
يجـــوز للجامعـــة عبـــر اللجنـــة الدائمـــة بعد موافقـــة رئيس الجامعـــة أن تحدد بعض المعلومات الســـرية كســـر تجاري تملكـــه الجامعـــة، وفي هـــذه الحالـــة يلتزم المـــودع بالحفاظ على ســـرية المعلومـــات التجاريـــة، واتبـــاع التوجيهات التي يصدرهـــا المكتـــب للتعامل مع الأســـرار التجارية، كما أن الأســـرار التجاريـــة محمية بدون الحاجة إلى تســـجيلها وفق لائحـــة حمايـــة المعلومات التجارية الســـرية الصـــادرة بالقرار الوزاري رقم.

حمايـــة الســـر التجـــاري لفترة غير محـــدودة في حال تم المحافظـــة عليه، وإبقائه كمعلومات ســـرية.

ومـــع مراعـــاة أحكام كل مـــن أنظمة المملكـــة العربية الســـعودية، والاتفاقيات الدوليـــة التي تكون المملكـــة طرفا فيها، أو الاتفاقيـــات التي تكـــون الجامعة طرفـــا فيها، فإنه يجـــوز للجامعـــة التعامل مع الأســـرار التجارية قبولا وترخيصا، وتقوم الجامعـــة بوضع القواعد والإجراءات اللازمـــة لحماية ما تصنفه تلك القواعد باعتباره أســـراراً تجارية، وتلتـــزم بالخطوات التي وضعتها المنظمة العالمية للملكيـــة الفكريـــة WIPO للمحافظـــة علـــى الأســـرار التجارية، كمـــا تضع القواعـــد والإجراءات اللازمـــة للتقيـــد الصـــارم بـــأي التزامات على الجامعـــة تجاه أي أســـرار تجارية للغير يتم كشـــفها للجامعة في ســـياق ممارستها لنشاطها.

يجـــوز للجامعـــة وفقاً لتقديرها الخاص، اســـتثمار أســـرارها التجارية بموجب اتفاقيـــة تبرمها الجامعة مع المرخـــص لـــه، بحيـــث تنظـــم الاتفاقية حقـــوق وواجبات طـــرفي الاتفاقية بمـــا لا يتعارض مع هـــذه اللائحة والأنظمـــة ذات العلاقة.

تخضع اتفاقيات استثمار الجامعة لأسرارها التجارية لمراجعة اللجنة الدائمة قبل اعتمادها.
<h3>المادة الثلاثون: معايير اعتبار الأسرار التجارية</h3>
تطبـــق المعاييـــر الآتية لاعتبار المعلومات ســـراً تجارياً حســـب مـــا ورد في المادة الســـرية، والمادة المملكـــة العربية الســـعودية طرفاً فيها.

يجب أن تكون المعلومات سرية (أي أنها ليست معروفة بشكل عام بين العامة).

يجب أن تكون المعلومة ذات قيمة تجارية لكي يعد سر تجاري.

يجـــب أن تكـــون قـــد خضعت لخطـــوات معقولة من قبل المالـــك الشـــرعي للمعلومات لإبقائها ســـرية (على ســـبيل المثال، مـــن خلال اتفاقيات الســـرية).

<h2>الفصل العاشر: البيانات والممتلكات المادية</h2>
<h3>المادة الحادية والثلاثون: سياسة البيانات وقواعد البيانات</h3>

تكـــون كافـــة البيانـــات وقواعـــد البيانـــات العلميـــة والفنية التي يتـــم تطويرها باســـتخدام المـــوارد المالية أو المـــوارد الأخـــرى الخاصـــة بالجامعـــة ملـــكاً خالصاً لهـــا، ما لم يتـــم تحديد خـــلاف ذلك في اتفاقيـــة، وتتم إدارتها كمـــا لو كانـــت اختراعـــات قابلة للحصـــول على بـــراءة اختراع.

يجـــوز للجامعـــة بيع البيانـــات، أو قواعد البيانات التي تمتلكها، أو الترخيص باســـتخدامها، أو اســـتغلالها، مـــع مراعـــاة أي حقـــوق ماليـــة لآخرين في تلـــك البيانـــات، أو قواعد البيانـــات، وتؤول المبالـــغ المحصلة من البيـــع أو الترخيـــص إلى الجامعـــة، وتعد جزءا مـــن إيراداتها.

تضـــع الجامعـــة القواعـــد والإجـــراءات اللازمـــة لإدارة المعلومات -بما يضمـــن- عبر وســـائل تقنية حديثة، وتوثيـــق المعلومـــات الـــواردة إلى الجامعـــة أو الناشـــئة داخلها، وحفظها، واســـترجاعها في الوقت المناســـب، لاســـتعمالها لدعـــم صناعـــة القرار، وحفظ التسلســـل التاريخـــي لأي إجـــراء، لأغراض المكتبـــة، أو قواعد البيانـــات، أو الدراســـات والأبحاث أو النشـــر، وكذلك لاســـتثمارها.
<h3>المادة الثانية والثلاثون: ممتلكات البحث المادية</h3>

تكـــون ملـــكا خالصاً للجامعة كافة ممتلكات البحث المادية المعدة من قبل منســـوبي الجامعة أو استشـــارييها أو متعاقديها أو غيرهم ممن تحكمهم هذه اللائحة وذلك ســـواء كان في ســـياق عملهم أو في ســـياق البحث الـــذي يقومـــون بأدائـــه للجامعـــة أو تلـــك المعـــدة مـــن قبـــل الـــزوار أو الطلاب المقيمـــين أثنـــاء وجودهم في الجامعـــة وذلـــك حـــال اســـتخدام مصـــادر الجامعـــة في البحث، مـــع مراعاة أحـــكام كل من أنظمـــة المملكة والاتفاقيـــات الدوليـــة التـــي تكـــون المملكة طرفا فيهـــا أو الاتفاقيات التـــي تكون الجامعـــة طرفا فيها.

يجـــوز للجامعـــة وفقـــا لتقديرهـــا الخاص التنازل عـــن حقوقها في ممتلـــكات البحث الماديـــة، أو الترخيص باســـتخدامها، أو اســـتغلالها، بموجـــب اتفاقيـــة تبرمهـــا الجامعة مـــع المتنـــازل إليه أو المرخـــص له، بحيث تنظـــم الاتفاقيـــة حقوق طـــرفي الاتفاقيـــة وواجباتهما، بمـــا لا يتعارض مع هـــذه السياســـة، والأنظمة ذات العلاقة.

تخضـــع اتفاقيـــات التنازل عن حقـــوق الجامعة في ممتلكات البحـــث المادية، أو الترخيص باســـتخدامها، أو اســـتغلالها، لمراجعـــة اللجنة الدائمـــة قبل اعتمادها مـــن رئيس الجامعة.

<h2>الفصل الحادي عشر: استغلال الملكية الفكرية وتوزيع الإيرادات المالية</h2><h3>المادة الثالثة والثلاثون: الاستغلال</h3>
وفقـــاً لمهـــام المكتب في اســـتغلال أصـــول الملكيـــة الفكرية، وتســـويق منتجاتها، لصالـــح الجامعة، فإن الجامعة تســـعى لتعزيـــز الاســـتفادة مـــن محفظة الأصـــول الفكرية التـــي بحوزتها، أو تلك التـــي لديها القدرة على التصـــرف بها، وفق اتفاقيـــات مـــع طـــرف آخر، لذا تراعـــي الجامعـــة في تنفيذ عمليات التســـويق والاســـتغلال حماية مصالـــح الجامعة، وموظفيهـــا، وطلابهـــا، وزوارهـــا، والاحتفـــاظ بحقـــوق الجامعـــة في اســـتخدام الملكية الفكريـــة للأغـــراض التعليمية والبحثيـــة، وذلـــك بأخذ الاعتبـــار في كل من الآتي

تعطى الأولوية في التسويق بما يحقق تطبيق منتجات الاختراعات والملكية الفكرية في المملكة العربية السعودية

تـــؤول المبالـــغ المحصلة من الاســـتغلال والتســـويق للجامعة، وتعد جـــزءًا من إيراداتها مـــع مراعاة أي حقوق ماليـــة للمخترعين وغيرهم مـــن مصنفين وأصحاب حقـــوق ملكية فكرية.

استخدام الملكية الفكرية بطريقة تخدم الصالح العام

ضمان أن أصول الملكية الفكرية سيتم تطويرها وتقديمها إلى السوق باعتبارها سلع وخدمات مفيدة

تحـــرص الجامعـــة علـــى عـــدم إهمـــال أو إغفال أصـــول الملكيـــة الفكرية، أو اســـتخدامها بـــأي طريقة غير نظاميـــة أو غيـــر أخلاقية.

تســـعى الجامعـــة إلى تســـويق الملكيـــة الفكرية بطريقة تعـــزز التنميـــة الاقتصادية المحلية، وتشـــجع الإبداع والابتـــكار من قبل منســـوبيها.
<h3>المادة الرابعة والثلاثون: حوكمة الاستغلال</h3>
في إطار سعي الجامعة لتعزيز الاستفادة من أصولها الفكرية تقوم بالآتي:

تســـعى الجامعـــة إلـــى اســـتغلال الأصـــول الفكريـــة والتي تمتلكها، ســـواء بمفردهـــا أو بموجب شـــراكة مع طـــرف آخـــر، وفق الممارســـات العامـــة في تســـويق منتجات الملكيـــة الفكريـــة، وتأجيرها.

يجـــوز للجامعـــة أن تقـــوم باســـتغلال الملكيـــة الفكريـــة بنفســـها، أو بموجـــب شـــراكة مـــع طـــرف آخر وفق الممارســـات العامـــة في تتجيـــر وتســـويق منتجـــات الملكيـــة الفكرية.

يتولـــى المكتـــب دعـــم الأعمـــال المتعلقـــة باســـتغلال الملكيـــة الفكرية، وتســـويقها، ودعـــم عقـــد الاتفاقيات، وترخيـــص الأصـــول الفكرية.
<h3>المادة الخامسة والثلاثون: أساليب الاستغلال</h3>
للجامعة أن تقوم بعملية تسويق للملكية الفكرية وفقا للأساليب الآتية حسب ما تراه مصلحةً لها:

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>

بجامعة الأمير سـطام بن عبد العزيز

الترخيص لطرف آخر، وذلك لاستغلال الملكية الفكرية حيث يمكن أن يكون الترخيص على شكل ترخيص حصري، أو ترخيص غير حصري، وفقا للشروط التي يتفق عليها الطرفين، وتسعى الجامعة أن تكون الأولوية في الترخيص للشركات الناشئة الوطنية.

إنشاء شركات تسويق الملكية الفكرية تسعى الجامعة في حال سمح نظامها بتأسيس شركة لغرض تسويق الملكية الفكرية، ويجوز للمخترع والجامعة امتلاك أسهم في الشركة مع أي طرف ثالث (المستثمر)، بنسب يتم التفاوض عليها.
<h3>المادة السادسة والثلاثون:</h3>

الإيرادات المالية تسعى الجامعة من خلال هذه اللائحة إلى تحفيز المخترعين، والمؤلفين، وأصحاب المصلحة الآخرين، على المشاركة في الابتكار، من خلال مشاركتهم الإيرادات المالية التي حصلت عليها الجامعة من تسويق الملكية الفكرية، وذلك وفقا لما ورد في هذه اللائحة.
<h3>المادة السابعة والثلاثون:</h3>

حساب الإيرادات للتوزيع يجب أن يكون حساب إجمالي إيرادات الملكية الفكرية ونفقات الملكية الفكرية وصافي إيرادات الملكية الفكرية وفقاً للقواعد الآتية:

حساب إجمالي إيرادات الملكية الفكرية: يُعرف إجمالي إيرادات الملكية الفكرية بأنه الملكية الفكرية المؤسسية قبل أي استرداد تكلفة أو خصومات لنفقات الملكية الفكرية.

سبيل المثال لا الحصر: البيع المباشر للملكية الفكرية، ورسوم الترخيص المستلمة، ورسوم التقييم المستلمة، والمدفوعات المسبقة، ومدفوعات الإيراد المالية المستلمة، وحصة الأرباح المستلمة، والأرباح المستلمة، والبيع المباشر للمنتجات، أو الخدمات.

نفقات ومصاريف الملكية الفكرية: تُعرف النفقات المدفوعة لجهات أخرى لتأمين حماية الملكية الفكرية، والحفاظ عليها، وإنفاذها، مثل مصاريف براءات الاختراع، والتقاضي، والتكاليف التي تتكبدها الجامعة في الترخيص / التنازل عن الملكية الفكرية، بما في ذلك تكاليف التسويق، والتفاوض على العقود، وتكاليف الصياغة.

حساب صافي إيرادات الملكية الفكرية: يجب أن تحتفظ الجامعة بوثائق دقيقة وشفافة لنفقات الملكية الفكرية التي تم تكبدها لملكية فكرية معينة، ويحق للجامعة تغطية جميع نفقات الملكية الفكرية التي تكبدتها على النحو المبين أعلاه، فيتم احتساب نفقات الملكية الفكرية.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>
بجامعة الأمير سطام بن عبد العزيز
<h3>المادة الثامنة والثلاثون: تقاسم إيرادات الملكية الفكرية المشتركة</h3>
عندمـــا تكـــون الملكية الفكرية مشـــتركة بين الجامعة وجهة أخرى، فيتم تقاســـم إجمالي إيـــرادات الملكية الفكرية التي تتلقاهـــا الجامعـــة وفقـــاً لصيغـــة تعاقديـــة متفق عليها مســـبقاً بين الجهـــات، بعد ذلك يتـــم تحديد إجمالـــي إيرادات الملكيـــة الفكريـــة التـــي تتلقاها الجامعـــة، وصافي إيـــرادات الملكية الفكرية ويتم تقســـيم صافي الإيـــرادات وفقاً للمادة :الثانية والعشـــرون مـــن اللائحة مع مراعـــاة ما يلي

تحتســـب حقـــوق المخترعـــين والمؤلفـــين الفرديـــين مـــن صـــافي الإيـــرادات الماليـــة التي حصلـــت عليها أ. الجامعـــة، والناتجـــة من اســـتغلال الحقـــوق في الملكية الفكرية المعنية، والتي تم إنشـــاؤها بشـــكل فردي وفقاً لهـــذه اللائحة.

يتـــم توزيـــع أي صـــافي إيـــرادات متبقيـــة على الجامعـــة، واســـتخدامها وفقـــاً لتقدير المكتـــب، وموافقة ب. اللجنـــة الدائمة.

في حالـــة وجـــود أكثـــر مـــن مختـــرع أو مؤلف، يتم تقســـيم صـــافي الإيـــرادات المالية المخصصـــة للدفع ج. إلـــى المخترعـــين، أو المؤلفـــين ، وفقـــاً لمـــا ورد في الفقـــرة المشـــاركون بالإجمـــاع على خـــلاف ذلك كتابـــة، وفقاً لهـــذه اللائحة.

في حالـــة وفاة المســـتفيد، تســـتمر هـــذه المدفوعـــات إلى خلفائـــه في الفائـــدة، أو العقـــارات، أو الورثة، د. بالقـــدر المســـموح به، بموجـــب أنظمة المملكـــة العربية الســـعودية.

<h2>الفصل الثاني عشر: شراء الملكية الفكرية</h2>
<h3>المادة التاسعة والثلاثون: شراء الملكية الفكرية أو ترخيصها من مصدر خارجي</h3>

يجـــوز للجامعـــة شـــراء حقـــوق الملكية في اختـــراع، أو غيره، من أصنـــاف الملكيـــة الفكرية، أو الترخيص باســـتخدامه، أو اســـتغلاله، وذلـــك بموجـــب اتفاقيـــة تبرمهـــا الجامعـــة مـــع صاحب الحقـــوق، أو صاحـــب الحق فيـــه، بحيث تنظم الاتفاقيـــة حقـــوق وواجبـــات طـــرفي الاتفاقية، بما لا يتعـــارض مع هذه اللائحـــة، والأنظمة ذات العلاقـــة، كما تخضع اتفاقيـــات شـــراء حقوق الملكيـــة في اختراع، أو غيره من أصنـــاف الملكية الفكرية الأخرى، أو الترخيص باســـتخدامها، أو اســـتغلالها، لمراجعـــة اللجنـــة الدائمة قبـــل اعتمادها مـــن رئيس الجامعة.
<h2>الفصل الثالث عشر: تحفيز الابتكار والاختراع</h2>
<h3>المادة الأربعون: برنامج الحوافز</h3>

تســـعى الجامعـــة إلـــى تحفيـــز منســـوبيها علـــى الابتـــكار والاختـــراع، وذلـــك بوضـــع حوافـــز للمختـــرعين وأصحاب الابتـــكارات، بهـــدف التشـــجيع على توليـــد الملكية الفكريـــة، وذلك من خلال صـــرف مكافآت مالية بنـــاءً على توصية مـــن اللجنـــة الدائمـــة، وموافقة رئيـــس الجامعة، وفق الشـــروط والضوابـــط التي يوصي بهـــا المكتب للجنـــة الدائمة، :ويعتمدهـــا مجلـــس الجامعـــة، ويمكن إجمـــال المكافآت التـــي يحصل عليهـــا منســـوبي الجامعة إلى

مكافـــأة تقـــديم طلـــب براءة اختـــراع: يحصل المتقدم علـــى مكافأة قدرهـــا

أي تقـــديم لطلـــب بـــراءة اختراع يتم عـــن طريق الجامعـــة، وتكون المكافـــأة على أول طلـــب يتم تقديمه لنفـــس الاختراع.

مكافـــأة الحصـــول على براءة الاختـــراع: يصرف لكل بـــراءة اختـــراع يتم منحها للجامعـــة مكافأة قدرها ب. 50000(

وتكـــون لأول براءة اختـــراع يتم الحصول عليهـــا لنفس الاختراع
<h2>الفصل الرابع عشر: النزاعات</h2>
<h3>المادة الواحدة والأربعون: تسوية النزاعات</h3>

يتـــم التعامـــل مـــع مخالفة أحـــكام هذه اللائحـــة بموجب الإجـــراءات النظاميـــة المتبعة في الجامعـــة، ووفقاً للأحـــكام ذات الصلـــة من الأنظمـــة واللوائـــح المعمول بها.

تخضـــع هـــذه اللائحة وتفســـر أحكامها وفقا لتفســـير مكتب إدارة الملكيـــة الفكرية، وطبقـــاً لأنظمة المملكة العربيـــة الســـعودية، وفي حـــال نشـــوء أي خـــلاف أو مطالبة تنشـــأ عن أو تتعلـــق بأي حكم مـــن أحكام هذه اللائحـــة، أو الإخـــلال بهـــا، فيتم حل هذه النزاعـــات ودياً بين الطرفين، وفي حال لم يتم تســـوية هذا النزاع يجـــوز لأي مـــن الطرفين الرفع للجهـــة المختصة في المملكة العربية الســـعودية.

يجـــوز لمنســـوبي الجامعة في حال نشـــوء أي خـــلاف أو نزاع مع مكتـــب إدارة الملكية الفكريـــة نتيجة لتطبيق هـــذه اللائحـــة الرفـــع للجنـــة الدائمـــة لحل هذا النـــزاع، وفي حـــال عدم التوصـــل إلى حل فيتـــم الرفع إلى رئيـــس الجامعة لإصدار القـــرار النهائي بخصـــوص النزاع.

<h2>الفصل الخامس عشر: تضارب المصالح</h2>
<h3>المادة الثانية والأربعون: تضارب المصالح</h3>

إن ضمـــان إدارة تعـــارض المصالـــح أو الالتزامـــات بشـــكل صحيـــح أمـــر بالـــغ الأهميـــة للحد مـــن المخاطـــر القانونية والمتمتعلقة بالســـمعة، وإثبـــات نزاهة الجامعة ومنســـوبيها. وعليه يتعين على منســـوبي الجامعة تجنـــب وقوع مثل هذه التعارضـــات، بالاســـتعانة بالضوابط الآتية.

يجـــب أن يتجنـــب موظفـــو الجامعـــة وغيرهـــم ممـــن يتصرفون نيابـــة عنهم تعـــارض المصالـــح الأخلاقي، أو القانونـــي، أو المالـــي، أو غيـــر ذلـــك من تعـــارض المصالح، في ترخيص التقنية والمشـــاريع الاستشـــارية، كمـــا عليهـــم التأكـــد من أن مشـــاركتهم في أنشـــطة ومصالـــح نقل التقنيـــة لا تتعارض مـــع التزاماتهم تجاه الجامعـــة، أو رفاهيتها.

يجـــب علـــى موظفـــي الجامعـــة ومنســـوبيها الذين يعملـــون في أي مشـــروع بحثـــي أو استشـــاري مع طرف خارجي أن يوقعـــوا عقـــداً قبـــل تنفيذ المشـــروع، ويجب إبلاغ المكتب عن ذلك المشـــروع والإفصاح مباشـــرة عـــن أي بـــراءة اختـــراع محتملة منه.

يجـــب على المكتـــب تثقيف وزيـــادة وعي منســـوبي الجامعة حـــول المجالات التـــي قد تحدث فيهـــا تعارض مصالـــح، ووضـــع إجـــراءات لتحديدها، وتجنبهـــا، أو إدارتها بشـــكل صحيح.

يجـــب على منســـوبي الجامعة الإبلاغ على الفور عـــن جميع حالات تعارض المصالـــح المحتملة والحالية إلى مكتـــب إدارة الملكيـــة الفكرية، حيث إنه ســـيكون المســـؤول عن حل النـــزاع، أو التوصـــل إلى حل مرض لجميـــع الأطـــراف المعنية، وللمكتب في ســـبيل ذلك إحالتـــه للعمادة المختصة، ولرئيـــس اللجنة الدائمة.
<h2>الفصل السادس عشر: الأطراف الخارجية</h2>
<h3>المادة الثالثة والأربعون: احترام الملكية الفكرية لطرف خارجي</h3>

تحتـــرم الجامعة حقـــوق الملكية الفكرية الخاصـــة بالكيانات الأخرى، وتلتـــزم بكافة الاحتـــرازات الضرورية لمنع تعدي منســـوبيها ســـواء كان التعـــدي عفويـــاً أو متعمـــداً، ويمارس المكتـــب دور المتابعة والتحقـــق اللازم من التـــزام الجامعة وكافـــة منســـوبيها باحتـــرام حقوق الملكية الفكريـــة للكيانات الأخرى، ومن ثم منع المشـــكلات القانونيـــة، والآثار المالية المترتبـــة عليهـــا، والعلاقـــات العامـــة، وســـمعة الجامعة مع الجهات الأخـــرى، وله في ســـبيل ذلك ما يلي.

الرفـــع للجنـــة الدائمـــة بـــأي تعديات حاصلـــة أو محتملة لملكية فكريـــة تخص كيانات أخـــرى، خلال مدة تتجـــاوز.

التواصـــل مـــع أي جهة داخـــل الجامعة في حال وجود أي شـــبهة من حدوث تعديات، والوصـــول إلى الوثائق والمعلومـــات الضروريـــة للتحقق منه، واتخـــاذ ما يلزم لوقفه.

<h2>الفصل السابع عشر: الأحكام الختامية</h2>
<h3>المادة الرابعة والأربعون: أحكام ختامية</h3>

تعد هذه اللائحة سارية بعد اعتمادها من قبل مجلس الجامعة.

يلتزم منسوبو الجامعة بجميع أحكام هذه اللائحة حال اعتمادها، ونشرها على موقع الجامعة.

يلتزم المكتب بالتوعية الفعالة عن لائحة الملكية الفكرية الخاصة بالجامعة، وتوضيح كيفية تعامل الجامعة مع كل فرد فيما يتعلق بالملكية الفكرية.

تخضع هذه اللائحة للمراجعة الدورية كل ثلاث سنوات من تاريخ نفاذها، ويجوز تعديلها بناءً على توصية اللجنة الدائمة واعتماد مجلس الجامعة.

تسري أحكام هذه اللائحة على منسوبيها خلال سنتين من تاريخ ترك الخدمة، وتعد كأنها حصلت أثناء الخدمة وفقاً لتقدير المكتب وموافقة اللجنة الدائمة.

يتحمل أعضاء هيئة التدريس الذين يشاركون في الخدمات المهنية الخارجية المسموح بها من الجامعة، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر الاستشارات للشركات الخاصة والعامة، مسؤولية التأكد من أن تلك الأنشطة وأي ترتيبات تعاقدية ذات صلة بأنها لا تتعارض مع هذه السياسة المعمول بها والأحكام التعاقدية المعمول بها، بما في ذلك تلك المتعلقة بالملكية الفكرية.

تسري أحكام هذه اللائحة على التحسينات أو التعديلات أو الإضافات التي يجريها المكتب أو المودع لها بعد صدور وثيقة الحماية وذلك على أصول الملكية الفكرية التي سجلت باسم الجامعة عن طريق المكتب طوال مدة الحماية القانونية لها، ما لم يوجد اتفاق خلاف ذلك.

صدرت هذه اللائحة باللغة العربية وتسود على أي ترجمات أخرى.

تحل هذه اللائحة محل لائحة برنامج الملكية الفكرية ونقل التقنية بالجامعة لعام ما يتعارض معها من أحكام.

www.psau.edu.sa

PSAU.EDU.SA
</body>
</html>