<!doctype html>
<html lang="ar">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>PSAU_intellectual_property_v1.0.pdf</title>
</head>
<body>
<h2>الفصـــل الحادي عشـــر: اســـتغلال الملكيـــة الفكريـــة وتوزيـــع الإيـــرادات الماليـــة</h2>
 <h3>المادة الثالثـــة عشـــرة: الجهـــات المخولـــة بتســـجيل بـــراءات الاختـــراع ومنـــح وثيقـــة الحمايـــة</h3>
 <h3>المادة الخامســـة عشـــرة: الاختراعـــات التـــي تتـــم عـــن طريق اتفاقيات شـــراكة</h3>
 <h3>المادة السادســـة عشـــرة: اختراع أحد منســـوبي الجامعة أثناء وجوده في مهمة رســـمية في منشـــأة مضيفة</h3>
 <h3>المادة الثالثـــة والعشـــرون: السياســـات العامـــة للتعامـــل مـــع المصنفـــات الأدبيـــة لحـــق المؤلـــف</h3>
 <h2>الفصل الأول: التعريفات</h2>
 <h3>المادة الأولى: العبارات والمصطلحات والمعاني</h3>
 
يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية -أينما وردت في هذه اللائحة- المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك.
 
اللائحة: يقصد باللائحة أينما وردت في الأحكام أدناه؛ بلائحة الملكية الفكرية للجامعة.
 
الوزارة: وزارة التعليم.
 
الجامعة: جامعة الأمير سطام بن عبدالعزيز.
 
عضو هيئة التدريس: هم الأســـاتذة والأســـاتذة المشاركون والأساتذة المســـاعدون ومن في حكمهم من المحاضرون والمعيدون والباحثون من الســـعوديين وغير الســـعوديين، ســـواءً عن طريق التعيين أو التعاقد.
 
الموظف: كل مـــن يشـــغل وظيفـــة مدنيـــة عامة في الجامعة، أو يمـــارس مهماتها أياً كانت طبيعة عمله أو اســـم وظيفتـــه، ســـواءً كان ذلك عن طريـــق التعيين، أو التعاقد بصفـــة دائمة أو مؤقتة.
 
الطالب: أي طالـــب مســـجل في الجامعـــة، بمـــا في ذلـــك طلاب الدراســـات العليـــا، والـــطلاب المســـجلين في الـــدورات التدريبيـــة المعتمـــدة مـــن قبـــل الجامعة.
 
منسوبي الجامعة: لفظ يشمل عضو هيئة التدريس والموظف والطالب.
 
الأستاذ الزائري: يشـــمل غير منســـوبي الجامعة من الأساتذة الزائرين، والأساتذة المشـــاركين، والمساعدين، والمعلمين، والباحـــثين، والعلماء والمتطـــوعين الذين يعملون مع الجامعة تحت إطـــار عقد تعاون بحثي.
 
الشريك: أي كيان يدخل في شراكة مع الجامعة.
 
الشراكة: أي ترتيـــب تتفـــق بموجبـــه الجامعـــة مع أي كيـــان أو كيانـــات أخرى؛ للقيـــام معاً بإجراء مشـــروعات البحـــث، والتطويـــر، أو المشـــاريع الأخـــرى الإبداعيـــة، والمدعومة ماليـــاً من قبلهم، ويجـــري تنفيذها بشـــكل مشترك.
 
المستفيد: الشـــخص الطبيعـــي أو المعنـــوي الذي يتلقى مســـاعدة مالية مـــن الجامعة، لدعم إجـــراء البحوث، أو مواصلـــة التعليـــم، أو أي غـــرض آخر، طبقـــاً لأي اتفاقية لا تحـــدد مخرجات محددة.
 
الملكية الفكرية: هـــي مخرجـــات إبـــداع العقل البشـــري، والتي تشـــمل على ســـبيل المثـــال لا الحصـــر الاختراعات، حـــق المؤلـــف، العلامـــات التجارية، حقوق النشـــر، الرســـومات، التصاميـــم، النمـــاذج، المواصفات، المفاهيـــم، العمليـــات، التقنيات، قواعـــد البيانات، الأســـماء التجارية، الأصناف النباتية، الأســـرار التجارية وغيرها.
 
الاختراع: فكرة جديدة يتوصل إليها المخترع، وينتج عنها حل مشكلة معينة في مجال التقنية.
 
براءة الاختراع: وثيقـــة الحمايـــة التـــي تمنح من مكاتـــب براءات الاختـــراع الحكومية، في البلد الذي تم تســـجيله بها، لمـــن توصل إلـــى اختراع، وذلك لمـــدة محددة.
 
العلامة التجارية: هـــي كل مـــا يأخذ شـــكلاً مميزاً، من أســـماء، أو كلمات، أو إمضاءات، أو حـــروف، أو رموز، أو أرقام، أو عناويـــن، أو أختـــام، أو رســـوم، أو صـــور، أو نقوش، أو تغليف، أو عناصر تصويرية، أو أشـــكال، أو لـــون، أو مجموعـــة ألوان، أو مزيج من ذلك، أو أي إشـــارة، أو مجموعة إشـــارات، إذا كانت تســـتخدم أو يراد اســـتخدامها في تمييز ســـلع، أو خدمات منشـــأة ما، عن ســـلع أو خدمات المنشـــآت الأخرى، أو للدلالـــة علـــى تأدية خدمة من الخدمـــات، أو على إجراء المراقبة أو الفحص للســـلع أو الخدمات، ويمكـــن اعتبار العلامـــة الخاصة بالصوت أو الرائحـــة علامة تجارية.
 
النماذج الصناعية: تجميـــع للخطـــوط، أو الألـــوان ثنائية الأبعاد، أو شـــكل ثلاثي الأبعاد، يضفي علـــى أي منتج صناعي، أو منتـــج مـــن الحـــرف التقليديـــة، مظهـــراً خاصاً، بشـــرط ألا يكون لمجـــرد غرض وظيفـــي أو تقني، ويدخـــل في ذلك تصميمات المنســـوجات.
 
الأســــرار التجارية: هي أي معلومة اتسمت بما يلي: إذا كانـــت غيـــر معروفـــة عـــادة في صورتها النهائيـــة، أو في أي مـــن مكوناتها الدقيقـــة، وكان من الصعـــب الحصـــول عليها في وســـط المتعاملين عادة بهـــذا النوع مـــن المعلومات. إذا كانت ذات قيمة تجارية حقيقية أو محتملة، نظراً لكونها سرية. إذا أخضعهـــا صاحـــب الحـــق لتدابيـــر معقولة، تتناســـب مـــع طبيعتهـــا والظـــروف المحيطة بها، للحفـــاظ على ســـريتها.
 
وثيقـة الحــــــــــماية: الوثيقـــة التـــي تمنحهـــا الجهـــة المختصـــة في البلـــد لموضوع مـــن موضوعـــات الحماية، وهـــي إما أن تكـــون: بـــراءة اختـــراع، أو شـــهادة تصميـــم، أو بـــراءة نباتية، أو شـــهادة نمـــوذج صناعي.
 
المخــــــــــترع: الشخص الذي توصل إلى الاختراع، سواء كان ذلك بمفرده، أو بالمشاركة مع الآخرين.
 
المصــــــــنف: هـــو الإنتـــاج الأدبـــي، أو العلمـــي، أو الفني، المبتكر، مهمـــا كان نوعـــه، أو أهميته، أو طريقـــة التعبير عنـــه، أو الغرض مـــن تأليفه.
 
المــــــــــؤلـــــف: كل مبـــدع ابتكـــر بجهـــده أياً من المصنفـــات الأدبية، أو الفنيـــة، أو العلمية، مثل: الأديب، أو الشـــاعر، أو الرســـام، أو الموســـيقي، أو غيـــر هؤلاء الفنـــانين، وفقاً للقالب الذي يفـــرغ فيه التعبير.
 
حقوق المــــؤلــــف: مجموعة المصالح المعنوية والمادية التي تثبت للشخص على مصنفه.
 
الطلب الدولي.PCT: هو طلب براءة الاختراع الذي تم تسليمه (إيداعه) بموجب أحكام معاهدة التعاون بشأن البراءات.
 
معاهدة التعاون بشأن البراءات PCT (Patent Cooperation Treaty): هـــي معاهـــدة التعاون بشـــأن البـــراءات التي تشـــرف عليها المنظمـــة العالمية للملكيـــة الفكرية، والتي تعـــد نافذة في المملكـــة العربية الســـعودية، اعتبارا من.
 
الملكية الفكرية السابقة: هي حقوق الملكية الفكرية التي قد يكون لها علاقة بأي اتفاقية، والتي تكون نتجت مما يلي: (أ)- قبـــل تاريـــخ ســـريان الاتفاقيـــة التـــي تكـــون الجامعـــة طرفـــا فيها، وكانـــت مملوكـــة أو خاضعة لســـيطرة طـــرف آخـــر، و / أو أي مـــن الشـــركات التابعـــة لها. أو (ب)- ناتجـــة عن أنشـــطة مســـتقلة من قبل طرف آخر و / أو الشـــركات التابعـــة لها، خارج نطاق الاتفاقيـــات، التي تكـــون الجامعة طرفاً فيها.
 
التمـــــــــــــويــــل: يقـــصد بـــه جميـــع المـــوارد الماليـــة وغيـــر المالية التـــي تتلقاهـــا الجامعة، ســـواءً من الحكومـــة أو من مواردهـــا الذاتيـــة، أو عـــن طريق أي ممـــول خارجي.
 
اتفاقية التمويل: هي أي عقـــد، أو منحـــة، أو اتفاقيـــة تعـــاون مبرمـــة، بين الجامعـــة وطـــرف آخـــر، لتمويل مشـــروع / مشـــاريع محـــددة، لأداء عمـــل بحثـــي، أو إبداعـــي، يتوقـــع أن يتولد مـــن مخرجاته أصـــول الملكية الفكـــرية.
 
الاستغلال التجاري: هو الانتفاع التجاري من الحقوق الاستئثارية الممنوحة بموجب أنظمة الملكية الفكرية.
 
المكــــــــتبهـــ: هو مكتـــب إدارة الملكية الفكرية بالجامعة، وهو الجهة التي يتم إنشـــاؤها ضمـــن إطار هذه اللائحة، للإشـــراف علـــى جميع جوانب الملكية الفكرية التـــي تقترحها هذه اللائحة.
 
اللجنة الدائمة: هـــي اللجنـــة الدائمـــة للملكية الفكرية ونقل التقنية والتي تشـــكل بقرار من رئيس الجامعة، لممارســـة عـــدة مهـــام، بناء علـــى قواعد وإجـــراءات يقترحها مكتـــب إدارة الملكيـــة الفكرية، وتصـــدر بقرار من رئيـــس الجامعـــة.
 
إدارة الملكيـــة الفكرية: هي مجموعة مـــن الإجراءات والخطـــوات الإدارية التي تتم مـــن قبل مكتب إدارة الملكيـــة الفكرية، لإدارة وتنظيـــم الملكية الفكرية.
 
ممتلكات البحث المادية: كل الأشـــياء المادية، أو الملموســـة، التي تنتج في ســـياق المشـــاريع البحثية، أو غيرها من المشاريع التي تدعمها الجامعة، أو تشـــارك في دعمها، وتشـــمل تلك الممتلكات على ســـبيل المثـــال لا الحصر: المواد البيولوجيـــة، والرســـوم الهندســـية، وبرامـــج الكمبيوتر، ورقائق الدوائـــر المتكاملة، وقواعـــد البيانات الحاســـوبية، ونماذج الأجهزة، ومخططـــات الدوائر والمعدات.
 
الإفصاح: هو الكشـــف ونقـــل المعلومـــات المتعلقـــة بالملكيـــة الفكرية إلـــى أطراف أخـــرى، على ســـبيل المثال لا الحصـــر: الإفصاح في شـــكل كتابي أو شـــفهي، التواصل عبـــر البريد الإلكتروني، النشـــر على مواقع التواصـــل الاجتماعـــي، أو المدونـــات، الإفصـــاح في تقريـــر إخباري، أو بيـــان صحفـــي، أو مقابلة، أو النشـــر في مجلـــة، أو ملخـــص، أو تقريـــر، أو عـــرض في مؤتمـــر، أو عـــرض الاختـــراع، أو التطبيـــق الصناعي للاختـــراع في معـــرض تجاري.
 
نماذج الإفصاح: هي النمـــاذج التي يعدها مكتـــب إدارة الملكيـــة الفكرية بالجامعة لغـــرض الإفصاح الكتابـــي للملكية الفكريـــة وفقـــاً للنمـــاذج الإلكترونيـــة، التـــي يحددها مكتـــب إدارة الملكيـــة الفكرية ليقـــوم بالنظر في أهليـــة الملكيـــة الفكريـــة التي تم الإفصـــاح عنها و آليـــة إدارتها.
 
إجمالي إيرادات الملكية الفكرية: هـــي جميـــع الإيرادات التـــي تتلقاهـــا الجامعة من أجل تســـويق الملكيـــة الفكرية المؤسســـية، قبل أي اســـترداد تكلفة أو خصومـــات لنفقات الملكيـــة الفكرية.
 
مصاريف الملكية الفكرية: هـــي جميـــع النفقات التي تتكبدها الجامعـــة في إدارة الملكية الفكرية، والتي قد يتم اســـتلام إيرادات الملكية الفكريـــة الإجمالية من أجلها.
 
الترخيص غير الحصري: هـــو ترخيـــص يمنـــح المرخَص له الحق في اســـتغلال حقـــوق الملكيـــة الفكرية، ولا يمنـــع المرخِص من إعطـــاء ذات الحقـــوق للآخرين، وفق شـــروط معينـــة بين الطرفين.
 
الترخيص الحصري: هـــو ترخيـــص يمنـــح المرخَص لـــه الحق في اســـتغلال حقـــوق الملكيـــة الفكـــرية، ويمنـــع المرخِص من إعطـــاء ذات الحقـــوق للآخريـــن، وفق شـــروط معينـــة بين الطرفين.
 
الإيراد: هـــي الدفعـــات المســـتلمة مقابـــل اســـتخدام الحقـــوق الفكريـــة، أو الحـــق في اســـتخدامها، أو مقابل التنـــازل عنهـــا ســـواءً ببيعهـــا أو ترخيصهـــا والتي تشـــتمل على حقـــوق التأليف، وبـــراءات الاختراع، والتصاميـــم، والأســـرار الصناعيـــة، والعلامـــات والأســـماء التجاريـــة، والمعرفـــة، وأســـرار التجـــارة، والأعمـــال، والشـــهرة، والدفعات المســـتلمة مقابـــل معلومات تتعلـــق بخبرات صناعيـــة، أو تجارية، أو علميـــة، أو مقابـــل تخويل حق اســـتغلالها.
 <h2>الفصل الثاني: المبادئ والأهداف والنطاق والسياسة العامة للائحة</h2>
 <h3>المادة الثانية: مبادئ اللائحة</h3>
 
أن تراعي هذه اللائحة الأنظمة واللوائح ذات العلاقة، والمطبقة في المملكة العربية السعودية.
 
ألا تتعارض هذه اللائحة مع المعاهدات والاتفاقيات الدولية التي تكون المملكة عضواً فيها.
 
اتخاذ الإجراءات الفعالة واللازمة لحماية حقوق الملكية الفكرية للجامعة.
 
دعم الابتكارات، وتمكينها، واستغلالها.
 
دعم الأهداف الواردة في خطة الجامعة، وتحقيقها، والعمل على تعزيز مكانتها العلمية والبحثية والمجتمعية.
 
مراعاة واحترام حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالكيانات الأخرى.
 <h3>المادة الثالثة: أهداف اللائحة</h3>
 
تكويـــن رؤيـــة واضحـــة للجامعـــة وشـــركائها حـــول من يملـــك الناتج الفكـــري للتعـــاون المشـــترك، والحقوق الاقتصاديـــة، والتجاريـــة، المترتبـــة علـــى ذلـــك، ومن يتحكـــم بها.
 
حوكمـــة الحصـــول على التقنيـــة، ونقلها، لتحفيز إنشـــاء الشـــركات الجديـــدة، وجلب الفـــرص الاقتصادية القائمة علـــى المعرفة.
 
وضع أطر وقواعد عامة؛ تتبعها الجامعة في سن سياساتها.
 
التوعية بالتشريعات والأنظمة الوطنية المتعلقة بحماية وإنفاذ حقوق الملكية الفكرية.
 
حماية حقوق الملكية الفكرية للجامعة ومنسوبيها ومن تربطه علاقة معها.
 
تعزيز البحث العلمي، والتطور التقني، وتحفيز الباحثين، من خلال توفير بيئة داعمة لإنتاج الملكية الفكرية.
 
حمايـــة الجامعـــة من الوقوع في الانتهـــاكات المتعمدة أو العفوية للملكيات الفكريـــة الخاصة بالآخرين، ومنع المشـــكلات القانونية، والآثار المالية المترتبة عليها، وســـمعة الجامعـــة مع الجهات الأخرى.
 <h3>المادة الرابعة: نطاق اللائحة</h3>
 
تنطبـــق هـــذه اللائحـــة علـــى جميع أنشـــطة البحـــث والتطوير الممولـــة بمصادر الجامعـــة الذاتيـــة، أو غير الممولـــة، والتـــي تم إنتاجهـــا من طرف أحد منســـوبي الجامعـــة، أو الممولة عن طريق ما يتـــم تخصيصه من ميزانية الدولة للجامعة، أو الممولة عن طريق جهات أخرى، أو ممولة بواســـطة شـــركاء الجامعة، ويســـتثنى مـــن ذلك المشـــاريع المشـــتركة التي تكون وفـــق اتفاقيات تعاقديـــة ممولة من قبل القطـــاع الخاص، ومحددة بمخرجـــات لتكون لصالـــح القطاع الخاص.

<h2>لائحة الملكية الفكرية ونقــل التـقـــنيـــة</h2>
 <h3>المادة الخامسة: السياسة العامة للملكية الفكرية</h3>
 
تســـعى الجامعـــة إلى الاســـتفادة من مخرجـــات البحث والابتكار لديها وإلـــى توجيهها بالطريقة التـــي تعزز من أصول :الملكيـــة الفكريـــة ذات القيمة الاقتصاديـــة العالية ويأتي من ذلك تحقيـــق المرتكزات الآتية تســـعى الجامعة بشـــكل فعال لحماية الملكية الفكرية للاختراعات والإبداعات التي تتم من قبل منســـوبيها ومـــن تربطـــه علاقة معهـــا أو تلك الاختراعـــات والإبداعات التي تحصـــل عليها بأي وســـيلة وذلك لضمان اســـتخدامها فيما يدعم أهدافها.
 
توفر الجامعة الموارد اللازمة لتطبيق أفضل الممارسات المتعارف عليها لحماية الملكية الفكرية وإدارتها تســـعى الجامعـــة لتحســـين الفائـــدة التـــي قد تجنيهـــا من الملكيـــة الفكريـــة التـــي تمتلكهـــا، أو يرخص لها باستخدامها.
 
تحترم الجامعة وتراعي حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالكيانات الأخرى في جميع نشاطاتها في حالـــة تنـــازل الجامعـــة عـــن حقوقهـــا في اختـــراع، أو مصنف أدبـــي، أو غيره مـــن أنواع الملكيـــة الفكرية الأخـــرى، أو قيامهـــا بترخيـــص أي منها وفق ما هو محـــدد في هذه اللائحة، فيجوز أن يكـــون المتنازل إليه، أو المرخـــص له هو المختـــرع، أو صاحب المصنف نفســـه.
 
الالتـــزام بما جـــاءت به أحكام المعاهدات والاتفاقيـــات والأنظمة الدولية التي تنظـــم الملكية الفكرية، وتكون المملكـــة العربيـــة الســـعودية طرفـــاً فيهـــا، أو الأنظمـــة المحلية الصادرة بمرســـوم ملكـــي والمتعلقـــة بالملكية الفكريـــة ومنهـــا ما يلي:
 
نظـــام بـــراءات الاختـــراع والتصميمات التخطيطيـــة للـــدارات المتكاملة والأصنـــاف النباتيـــة والنماذج أ. الصناعية الصـــادر بالمرســـوم الملكي رقـــم (م و المعـــدل بالمرســـوم الملكي رقـــم (م
 <h2>الفصل الثالث: إدارة الملكية الفكرية</h2>
 <h3>المادة السادسة: مكتب إدارة الملكية الفكرية</h3>
 
أ. تنشـــئ الجامعـــة مكتـــب لإدارة الملكيـــة الفكريـــة، ويتولى المكتـــب إدارة جميع ما يتعلـــق بالملكية الفكريـــة، بما يتفق :مـــع هـــذه اللائحة، وله في ســـبيل ذلـــك ما يلي
 
التنفيذ والمتابعة والاشراف على لائحة الملكية الفكرية بالجامعة توثيق الملكية الفكرية التي يتم التوصل إليها بموجب أحكام هذه اللائحة القيام بإجراءات البحث في التقنية الســـابقة لطلبات الإفصاح المقدمة من المخترعين، ويجوز له الاســـتعانة بجهـــات خارجية لتنفيذ هذه المهمة.
 
الســـعي في حمايـــة وتســـجيل حقوق الملكيـــة الفكريـــة، ومتابعة الإجـــراءات والالتزامات الماليـــة المتعلقة بها، ويجـــوز له الاســـتعانة بجهـــات خارجية لتنفيذ هـــذه المهمة.
 
إعـــداد التوجهـــات المتعلقـــة بالملكيـــة الفكرية، واعتمادهـــا فيما يتعلـــق بالاتفاقيات الخاصة بالجهة، ســـواء كانـــت داخليـــة، أو خارجيـــة، بمـــا في ذلك على ســـبيل المثـــال لا الحصر اتفاقيـــات عدم الإفصـــاح، وعقود العمـــل، واتفاقيـــات الأبحاث، واتفاقيـــات التعاون والشـــراكات، واتفاقيات تبـــادل البيانات.
 
دعم تسويق أصول الملكية الفكرية التابعة للجامعة، ويجوز له الاستعانة بجهات خارجية لتنفيذ هذه المهمة التأكد من وفاء الجامعة بالتزاماتها المتعلقة بالملكية الفكرية الواردة في الاتفاقيات التي تكون طرفا فيها الاحتفاظ بسجلات كاملة للملكيات الفكرية التي يتم تسجيلها أو التي يتم الإفصاح عنها.
 
ضمـــان تلقـــي جميع الموظفـــين ذوي العلاقة في المكتب التدريـــب اللازم في المجالات المتعلقـــة بحماية الملكية الفكرية وإدارتها. تقديم برامج توعوية لمنسوبي الجامعة لرفع مستوى الوعي بأهمية حقوق الملكية الفكرية.
 
تصميم برنامج تقدير وحوافز للملكية الفكرية، والإشراف على إدارته بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة إعـــداد تقريـــر تفصيلي للأنشـــطة والأعمال التي تمـــت خلال العام في صـــورة تقرير ســـنوي، ورفعه للجنة الدائمـــة، لرصـــد التقدم في أنشـــطة ومهام المكتب، ولتذليـــل أي عقبات قد تواجهها، مـــع تقديم المقترحات للتطوير المســـتمر لصالح مشـــاريع، ومبادرات، وأنشـــطة المكتب الحالية والمستقبلية.
 
أي مهمـــة أخـــرى يراهـــا رئيـــس الجامعـــة أو الوكيل/النائـــب المختص أو اللجنـــة الدائمـــة ضرورية لضمان حمايـــة مصالح الجامعـــة المتعلقة بالملكيـــة الفكرية.
 
ب. يتـــم تخصيص ســـلفة مســـتديمة ســـنوياً لصالح مكتـــب إدارة الملكية الفكريـــة لتغطية تكاليف وتعـــاملات المكتب الدوريـــة والمنصوص عليها في هـــذه اللائحة.

<h2>الفصل الخامس: الملكية لبراءات الاختراع</h2>
 <h3>المادة الرابعة عشرة: الاختراعات التي تتم من الجامعة</h3>
 
تعود للجامعة حقوق ملكية الاختراعات والابتكارات التي يتوصل إليها منسوبو الجامعة من أعضاء هيئة التدريس أو العاملين، أو المتعاونين، أو الأساتذة الزائرين، أو الطلاب والطالبات، مع أحقية منسوبي الجامعة في الحصول على تعويض مناسب تحدده الجامعة وفقاً لهذه اللائحة، استنادا إلى الفقرة (ب) من المادة السادسة من نظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية، حسب الأحوال الآتية:
 
إذا كان الاختـــراع ناتجـــاً عـــن تكليف فـــرد أو أكثر من منســـوبي الجامعة، وبتوجيه كامـــل من الجامعة، أ. وتحت إشـــرافها، وإدارتها.
 
إذا كان الاختراع ناتجاً عن استخدام موارد الجامعة وإمكاناتها في تطوير العمل موضوع الاختراع.ب.
 
إذا كان الاختـــراع ناتجـــاً عـــن فرد أو جماعة من منســـوبي الجامعة؛ خلال ســـاعات العمل الرســـمية أو ج. فترة الدراســـة، وفي ذات التخصص المهني الـــذي ينتمون إليه.
 
إذا كان الاختـــراع ناتجـــاً عـــن طريـــق بحـــث أو منحـــة أو عقـــد أو اتفـــاق مـــع الجامعة تنتقـــل بموجبه د. الحقـــوق للجامعـــة، ويعتبر ذلك شـــرطا عاماً من شـــروط الجامعـــة في المنح والاتفاقات التـــي توقع مع الجامعـــة، ولا يشـــترط لذكـــره في كل منحة أو عقـــد أو اتفاق.
 
وللجامعـــة التنـــازل -إذا رغبـــت- عـــن حقـــوق الملكية الفكرية الناتجـــة من هذا الاختـــراع لمن توصل إليهـــا إذا لم يكن للجامعـــة مصلحـــة فيه، بناء علـــى توصية ترفع من المكتب، وتوافـــق عليها اللجنة الدائمـــة، ويعتمدها رئيس الجامعة.
 <h3>المادة الخامسة عشرة: الاختراعات التي تتم عن طريق اتفاقيات شراكة</h3>
 
في حالـــة دخـــول الجامعـــة في مشـــروع مشـــترك، فيتـــم التعامل مـــع الاختراعات الناشـــئة عن تلك الشـــراكة حســـب الآتي: يجـــب علـــى الجامعة والشـــريك تحديد نســـبة أو نطاق الملكية الفكرية الســـابقة المتعلقة بالمشـــروع المشـــترك قبـــل الدخول في أي شـــراكة، ولا تتأثر الملكية الفكرية الســـابقة بعقد الشـــراكة ويجوز للجامعـــة الترخيص/ الحصول على ترخيـــص لهـــا من الشـــريك في حال كانـــت ضروريـــة لتنفيذ المشـــروع وتتفق الجامعة مع الشـــريك علـــى نوعية: الترخيـــص وشـــروطه وتكـــون ملكية الاختراعـــات التي يتم التوصـــل إليها أثناء الشـــراكة حســـب التفصيل الآتي.
 
الاختـــراع أو المصنـــف أو المؤلـــف الـــذي يتـــم بالكامل من قبل منســـوبي الجامعـــة يكون ملـــكاً للجامعة وتتم معاملتـــه كمـــا لـــو أنه تم من قبـــل الجامعة وحدهـــا في حال لم تســـتخدم مصادر الشـــريك المقدمة للمشـــروع.
 
الاختـــراع أو المصنـــف أو المؤلـــف الذي يتم بالكامل من قبل أحد تابعي الشـــريك؛ يكون ملكاً للشـــريك، وتتم معاملته كما لو أنه تم من قبل الشـــريك وحده في حال لم يســـتخدم مصادر الجامعة المقدمة للمشـــروع.
 
تســـعى الجامعة للدخول مع الشـــريك في اتفاقية ملكية مشـــتركة للاختراعات أعلاه (فقرة على حقـــوق ترخيـــص حصري بموجب أحكام اتفاقية الشـــراكة، وتحـــدد التزامات وحصـــة كل طرف؛ بناءً على مســـاهمة الطرفين مادياً وفنياً في المشـــروع.
 
يكون الاختراع أو المصنف أو المؤلف الذي يتم بشكل مشترك من قبل منسوبي الجامعة وأحد تابعي الشريك ملكاً مشتركاً لكل من الجامعة والشريك، وتتم إدارة الاختراع بموجب أحكام اتفاقية الشراكة بين الأطراف.
 <h3>المادة السادسة عشرة: اختراع أحد منسوبي الجامعة أثناء وجوده في مهمة رسمية في منشأة مضيفة</h3>
 
تكون التزامات وحقوق أحد منســـوبي الجامعة المخترع أثناء وجوده في مهمة رســـمية في منشـــأة مضيفة هي نفســـها كما لـــو تمت هـــذه الاختراعات في الجامعة، مع مراعاة أحـــكام أية اتفاقية مبرمة بين الجامعة وأصحاب المنشـــأة المضيفة.
 <h3>المادة السابعة عشرة: اختراع المتعاقد</h3>
 
مع مراعاة أي نص خاص ضمن هذه اللائحة، تطبق ذات الأحكام الخاصة بمنسوبي الجامعة على المتعاقدين مع الجامعة.
 <h3>المادة الثامنة عشرة: اختراع الأستاذ الزائر والطالب المقيم</h3>
 
يلتـــزم الأســـتاذ الزائر والباحث المتعاقـــد وباحث ما بعد الدكتـــوراه والطالب المقيم بالإفصـــاح للجامعة عن أي التزامـــات ســـابقة قـــد تكون عليهما تجاه أطـــراف أخرى فيما يتعلـــق بملكية الاختـــراع والإفصاح، وتتم الإشـــارة إلى تلـــك الالتزامات في اتفاقية الإقامـــة الخاصة بهم.
 
مـــع مراعـــاة أي نـــص خاص ضمـــن هذه اللائحـــة، تطبـــق ذات الأحكام الخاصـــة بمنســـوبي الجامعة على الأســـتاذ الزائر والطالـــب المقيم.
 <h3>المادة التاسعة عشرة: اختراع المستفيد</h3>
 
تنظـــم الاتفاقيـــة التـــي تبرمهـــا الجامعة مع المســـتفيد حقوق وواجبات طـــرفي الاتفاقية بمـــا لا يتعارض مع هـــذه اللائحة والأنظمـــة ذات العلاقة.
 
إذا نصـــت الاتفاقيـــة التـــي تبرمها الجامعة مع المســـتفيد على تخصيص ملكية الاختراع للمســـتفيد، فيجب أن تمنـــح ذات الاتفاقيـــة الجامعـــة حقـــاً حصرياً بـــدون مقابل لفترة زمنيـــة معقولة بغـــرض الحصول على ترخيـــص الاختـــراع بناءً على شـــروط معقولة ضمن مجال الاســـتخدام، وفي المناطق ذات الأهمية بالنســـبة للجامعـــة، وينطبـــق ذلك على الأنـــواع الأخرى من أصناف الملكيـــة الفكرية.
 <h3>المادة العشرون: الاختراعات المتعلقة بالأمن الوطني</h3>
 
تخضـــع اختراعـــات الجامعة المتعلقة بالأمن الوطني لأحكام نظام بـــراءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملـــة والأصنـــاف النباتيـــة، والنماذج الصناعية الصادر بالمرســـوم الملكـــي رقم (م والمعـــدل بقرار مجلس الوزراء رقـــم.
 <h2>الفصل السادس: التزامات المخترعين وحقوقهم</h2>
 <h3>المادة الحادية والعشرون: التزامات منسوبي الجامعة المخترعين</h3>
 
تتمثل التزامات منسوبي الجامعة في الآتي:
 
تحديد الاختراعات التي تتم من قبلهم، وفي سياق عملهم، والإفصاح عنها للجامعة.
 
التنـــازل عـــن جميـــع حقوق الملكيـــة في تلك الاختراعـــات للجامعـــة، والتعاون التـــام مع مكتـــب إدارة الملكية الفكريـــة بالجامعـــة، وتزويـــده بجميـــع المعلومات المطلوبـــة، والالتزام بالإجـــراءات والشـــروط التي يحددها وفقا لهـــذه اللائحة.
 
اتخـــاذ جميـــع الخطـــوات اللازمـــة لتجنـــب الإفصاح عـــن المعلومـــات المتعلقة بتلـــك الاختراعـــات لأطراف أخـــرى، بـــأي طريقـــة مـــن شـــأنها أن تعـــرض إمكانيـــة تســـجيل الجامعة لطلـــب بـــراءة الاختـــراع للخطر، والتعـــاون بشـــكل تـــام مع الجامعـــة والمكتب في الجهـــود اللاحقة للتســـجيل، والحصول على بـــراءة اختراع، وحمايته.
 <h3>المادة الثانية والعشرون: حقوق منسوبي الجامعة المخترعين</h3>
 
يمتلك منسوبو الجامعة الحقوق الآتية فيما يتعلق بالاختراعات التي تتم من قبلهم:
 
الاعتراف بدورهم كمخترعين، ولا يعلن هذا الاعتراف إلا إذا تم الإفصاح عن اختراعه للجمهور.
 
الحـــق في الحصـــول علـــى مكافأة خاصـــة تقدرها اللجنـــة الدائمة، في ضـــوء طبيعة عمل مـــن توصل إليه، والأهميـــة الاقتصادية للاختراع.
 
في حـــال تنـــازل الجامعة عن الاختـــراع، أو ترخيصه للغير بمقابل مالي، فللمختـــرع الحق في الحصول على حصة مـــن ذلك المقابل المالي، وفق الأســـس الآتية:
 
أول عشرون ألف ريال من صافي إيراد التنازل أو الترخيص.أ.
 
ما يعادل.
 
يتـــم دفـــع الإيراد المســـتحق للمختـــرع بموجب هـــذه المادة ســـنوياً، تبدأ في مدة لا تتجاوز ســـتة أشـــهر بعد نهايـــة العـــام الميـــلادي الأول الكامـــل من تســـلم الدخل من قبـــل الجامعة.
 
عندمـــا يكـــون التعويـــض الـــذي تحصل عليـــه الجامعة لقـــاء التنـــازل عن اختـــراع أي مختـــرع أو ترخيصه حصـــة ملكية في منشـــأة، فإن التعويض المســـتحق للمنســـوب يكون مبلغاً يعكس النســـبة العادلـــة من القيمة المالية لحصـــة الجامعـــة في المنشـــأة، على النحـــو الذي تحـــدده الجامعة، وفقـــاً لهذه اللائحـــة، وبقرار من رئيـــس الجامعـــة، وبنـــاء علـــى توصية مـــن اللجنة الدائمـــة، ويتم القيام بذلـــك التحديد والدفـــع خلال عام مـــن تســـلم حصـــة الملكية مـــن قبل الجامعـــة، و إذا تبين - خلال تلـــك الفترة- أن تلك المنشـــأة غير ناجحة، أو ذات قيمـــة أعلـــى، أو أقـــل، جـــاز للجامعة أخذ تلـــك المعلومات الإضافية بعـــين الاعتبار.
 
إذا تعدد منســـوبي الجامعة المســـاهمين في اختراع معين؛ فيتم تقســـيم حقوقهم بموجب هذه المادة تقســـيما عادلا فيمـــا بينهـــم بحصـــص يتم تحديدهـــا بقرار مـــن رئيـــس الجامعة، وبنـــاءً علـــى توصية مـــن اللجنة الدائمـــة، ويأخـــذ في الاعتبـــار حجم مســـاهمة كل مختـــرع في الاختراع وقت تخصيص المســـتحقات.
 
تســـتمر حقـــوق منســـوب الجامعـــة/ المختـــرع المنصـــوص عليها في هـــذه المادة بغـــض النظر عـــن التغيرات اللاحقـــة في الحالـــة الوظيفية لمنســـوبي الجامعـــة، حتى بعـــد وفاتهم.
 <h2>الفصل السابع: التعامل مع إدارة المصنفات الأدبية لحق المؤلف</h2>
 <h3>المادة الثالثة والعشرون: السياسات العامة للتعامل مع المصنفات الأدبية لحق المؤلف</h3>
 
لا يتطلـــب تســـجيل حقـــوق المؤلـــف في أي بلـــد عضو في اتفاقيـــة بيرن لحمايـــة المصنفات الأدبيـــة والفنية، ويعـــد تاريـــخ النشـــر أو التثبيـــت على وســـيط للمصنف هـــو تاريخ بـــدء الحماية للمصنفـــات الأدبية.
 
تعد المصنفات الأدبية التي يقوم بها منســـوبو الجامعة وباســـتخدام مصادرها والمعدة للأغراض الأكاديمية في الجامعة ملكاً لها.
 
تعـــد الحقـــوق المعنويـــة حقـــاً أصيلاً لمن قـــام بتأليـــف المصنف الأدبـــي، وتعتـــرف الجامعة بحق منســـوبيها الـــذي يقومـــون بتأليف أي مصنـــف أدبي.
 
تقـــر الجامعـــة وتؤيد حقوق منســـوبيها مـــن أعضاء هيئـــة التدريس، والموظفـــين، والطـــلاب، والزائرين، نشـــر أعمالهم العلمية، بشـــرط أن تتم موافقة مكتب إدارة الملكية الفكرية على أي عمل علمي قد يكشـــف عـــن أي ملكية فكريـــة لها أثار اقتصاديـــة محتملة أولاً.
 <h3>المادة الرابعة والعشرون: الاستخدام العادل</h3>
 
يحـــق للجامعـــة اســـتخدام المصنفات الأدبية لأغـــراض البحث والتعليم الخاصـــة بالجامعة وفق الاســـتثناءات وقواعد الاســـتخدام العـــادل المتعـــارف عليهـــا في أنظمـــة حق المؤلـــف، دون الإضـــرار بحقوق المؤلـــف، وقد جاء نظـــام حماية: حقوق المؤلف الســـعودي بالاســـتثناءات الآتية.
 
نسخ المصنف للاستعمال الشخصي؛ عدا برمجيات الحاسب الآلي، والمصنفات السمعية والسمعية البصرية.
 
الاستشـــهاد بفقـــرات مـــن ذلـــك المصنف في آخر؛ بشـــرط أن يكون الاستشـــهاد متماشـــياً مـــع العرف، وأن يكـــون بالقـــدر الذي يســـوغه الهدف المنشـــود، وبشـــرط أن يذكر المصدر، واســـم المؤلـــف في المصنف الذي يـــرد الاستشـــهاد، وينطبـــق ذلك أيضـــا على الخلاصـــة الصحفية المنقولـــة من الصحـــف والدوريات.
 
الاســـتعانة بالمصنـــف للأغـــراض التعليميـــة، علـــى ســـبيل الإيضـــاح في حدود الهـــدف المنشـــود، أو تصوير نسخة أو نســـختين للمكتبـــات العامـــة، أو مراكـــز التوثيـــق غيـــر التجارية ويكون بشـــروط:
 
ألا يتم بشكل تجاري أو ربحي.أ.
 
أن يكون النسخ مقصوراً على حاجة الأنشطة.ب.
 
ألا يضر بالاستفادة المادية من المصنف.ج.
 
أن يكون المصنف قد نفذ، أو فقدت إصداراته أو تلفت.د.
 
نقـــل أو نســـخ المقالات المنشـــورة في الصحف والدوريات عـــن موضوعات جاريـــة، أو المصنفات المذاعة ذات الطابـــع المماثل، بشـــرط ذكـــر المصدر بوضوح، واســـم المؤلف إن وجد.
 
نســـخ أي مصنف إذاعي يمكن أن يشـــاهد أو يســـمع بمناســـبة عرض أحـــداث جارية، عـــن طريق التصوير الثابـــت أو المتحـــرك، بشـــرط أن يكـــون ذلـــك في حـــدود الهـــدف المـــراد تحقيقه، مـــع ضرورة الإشـــارة إلى المصدر بصـــورة واضحة.

<h2>الفصل الثامن: سياسة النشر للمصنفات الأدبية</h2>
 <h3>المادة السابعة والعشرون: الاعتراف بحقوق نشر المصنفات الأدبية</h3>
 
تعتـــرف الجامعـــة بحقـــوق منســـوبيها في نشـــر أعمالهم العلمية وتصـــدّق عليها، شـــريطة أن يجيز المكتـــب أولاً أي عمل علمـــي يمكـــن أن يفصـــح عن أي ملكيـــة فكرية لها أثار اقتصادية محتملـــة، وذلك بعد التأكد من اتخـــاذ كافة الإجراءات النظاميـــة لحمايـــة حقـــوق الملكية الفكريـــة، والتأكد من عدم وجـــود أي مخاطر اقتصادية محتملة من النشـــر.
 <h3>المادة الثامنة والعشرون: حقوق نشر المصنفات الأدبية</h3>
 
مـــع مراعـــاة مـــا ورد في المادة الســـابعة والعشـــرين مـــن هـــذه اللائحـــة، تتخـــذ الجامعـــة فيمـــا يتعلق بحقوق النشـــر الضوابـــط الآتية.
 
تســـعى الجامعـــة لتوفيـــر الغالبيـــة العظمى مـــن مخرجات البحـــث للجامعـــة، والمتعلقة بالمصنفـــات الأدبية مباشرةً للجمهـــور بشـــكل عـــام، عن طريق النشـــر في المجلات، أو عن طريق النشـــر الإلكتروني، وتشـــجيع الباحثـــين علـــى النشـــر؛ في حال لم تتضمن المصنفات المنشـــورة أي معلومات لها قيمـــة اقتصادية، قد تتأثر بنشـــرها دون حمايتها بطريقة تضمن لهـــا الحقوق الاقتصاديـــة المترتبة عليها.
 
في حـــال كان هنـــاك احتمالية من أن النشـــر قد يكشـــف عن معلومات ســـرية، أو يتســـبب في فقدان الملكية الفكريـــة الناتجـــة عن البحـــث، فإنه يجب على المكتب النظـــر في نماذج الإفصاح، وعدم إجازة نشـــرها قبل حمايـــة الملكيـــة الفكريـــة، على ســـبيل المثال من خلال:
 
توعيـــة منســـوبي الجامعـــة، ومـــن في حكمهم، بضرورة تقـــديم طلب بـــراءة اختراع قبل النشـــر العلمي، أ. الـــذي ربما يتضمـــن أفكار قابلـــة للحصول على بـــراءة اختراع.
 
التوصيـــة للجنـــة الدائمة من مكتـــب إدارة الملكية الفكرية بطلب التأخير في النشـــر من أجل اســـتيعاب ب. الأفـــكار القابلـــة للحمايـــة بواســـطة بـــراءات اختـــراع، أو لهـــا قيمـــة اقتصاديـــة، كمعلومات ســـرية، أو غيرهـــا، حســـب ما يـــراه المكتب.
 
تســـعى الجامعـــة إلى نشـــر المعلومـــات التي يمكن نشـــرها نظاميـــاً، وتســـهيل وصولها إلـــى المهتمين، وذلك لتعزيز التبـــادل المعرفي.
 
يجب أن يكون البحث العلمي المؤلف أصيلاً، وبعمل المؤلف نفسه، ويتوافق مع نظام حماية حقوق المؤلف.
 
يلتـــزم منســـوبي الجامعـــة بالإفصاح عن المقـــالات والبحوث ويرغبون في نشـــرها، وفق النمـــاذج، أو الآليات المعـــدّة من المكتب.
 
يتولـــى المكتـــب مهمة مراجعة المقـــالات والبحوث التي يرغب منســـوبي الجامعة بنشـــرها، والتأكد من عدم وجود مانع لنشـــرها يهـــدد مصالح الجامعة وفقـــا لهذه اللائحة.
 
عنـــد عـــدم موافقـــة المكتـــب على النشـــر يتم إشـــعار صاحب البحـــث بذلك، ويجـــوز له التظلم بشـــأن ذلك لدى اللجنـــة الدائمة.
 
يجـــوز للباحثين بموافقة المكتب نشـــر نتائـــج البحوث في المجلات والدوريات العلميـــة المحكمة، وبما لا يخل بحقـــوق جهـــة التمويل في نشـــر التقرير النهائـــي، أو ملكيتها لأي حقـــوق تنتج عن البحث، كبـــراءة الاختراع وغيرها.
 
يلتـــزم منســـوبي الجامعـــة عند القيام بنشـــر أي بحـــوث وفق هذه اللائحة؛ الإشـــارة إلى الجهـــة التي موّلت البحث، أو ســـهلت نشر البحث.
 
تعتـــرف الجامعـــة بالحـــق الأدبي للمؤلفين والباحثين في نســـب المصنفـــات التي يتوصلـــون إليها، وخصوصاً الحقـــوق المعنوية التي تتحقق بنشـــر تلـــك المصنفات.
 
تحتفـــظ الجامعـــة بحـــق طبع ونشـــر الإنتاج العلمـــي المؤلـــف، أو المترجـــم، أو المحقق، لمدة خمس ســـنوات، تبـــدأ من تاريخ نشـــرها للمـــرة الأولى.
 
تحمـــل إصـــدارات الجامعة شـــعارها الخاص بهـــا، وعنوانها، وتاريخ الإصدار وحقوق ملكية النشـــر، واســـم صاحب الإصدار.

<h2>الفصل الحادي عشر: استغلال الملكية الفكرية وتوزيع الإيرادات المالية</h2>
 <h3>المادة الثالثة والثلاثون: الاستغلال</h3>
 
وفقـــاً لمهـــام المكتب في اســـتغلال أصـــول الملكيـــة الفكرية، وتســـويق منتجاتها، لصالـــح الجامعة، فإن الجامعة تســـعى 
 لتعزيـــز الاســـتفادة مـــن محفظة الأصـــول الفكرية التـــي بحوزتها، أو تلك التـــي لديها القدرة على التصـــرف بها، وفق 
 اتفاقيـــات مـــع طـــرف آخر، لذا تراعـــي الجامعـــة في تنفيذ عمليات التســـويق والاســـتغلال حماية مصالـــح الجامعة، 
 وموظفيهـــا، وطلابهـــا، وزوارهـــا، والاحتفـــاظ بحقـــوق الجامعـــة في اســـتخدام الملكية الفكريـــة للأغـــراض التعليمية 
 :والبحثيـــة، وذلـــك بأخذ الاعتبـــار في كل من الآتي
 
تعطى الأولوية في التسويق بما يحقق تطبيق منتجات الاختراعات والملكية الفكرية في المملكة العربية السعودية
 
تـــؤول المبالـــغ المحصلة من الاســـتغلال والتســـويق للجامعة، وتعد جـــزءًا من إيراداتها مـــع مراعاة أي حقوق
 ماليـــة للمخترعين وغيرهم مـــن مصنفين وأصحاب حقـــوق ملكية فكرية.
 
استخدام الملكية الفكرية بطريقة تخدم الصالح العام
 
ضمان أن أصول الملكية الفكرية سيتم تطويرها وتقديمها إلى السوق باعتبارها سلع وخدمات مفيدة
 
تحـــرص الجامعـــة علـــى عـــدم إهمـــال أو إغفال أصـــول الملكيـــة الفكرية، أو اســـتخدامها بـــأي طريقة غير
 نظاميـــة أو غيـــر أخلاقية.
 
تســـعى الجامعـــة إلى تســـويق الملكيـــة الفكرية بطريقة تعـــزز التنميـــة الاقتصادية المحلية، وتشـــجع الإبداع
 والابتـــكار من قبل منســـوبيها.
 <h3>المادة الرابعة والثلاثون: حوكمة الاستغلال</h3>
 
في إطار سعي الجامعة لتعزيز الاستفادة من أصولها الفكرية تقوم بالآتي:
 
تســـعى الجامعـــة إلـــى اســـتغلال الأصـــول الفكريـــة والتي تمتلكها، ســـواء بمفردهـــا أو بموجب شـــراكة مع
 طـــرف آخـــر، وفق الممارســـات العامـــة في تســـويق منتجات الملكيـــة الفكريـــة، وتأجيرها.
 
يجـــوز للجامعـــة أن تقـــوم باســـتغلال الملكيـــة الفكريـــة بنفســـها، أو بموجـــب شـــراكة مـــع طـــرف آخر وفق
 الممارســـات العامـــة في تتجيـــر وتســـويق منتجـــات الملكية الفكرية.
 
يتولـــى المكتـــب دعـــم الأعمـــال المتعلقـــة باســـتغلال الملكيـــة الفكرية، وتســـويقها، ودعـــم عقـــد الاتفاقيات،
 وترخيـــص الأصـــول الفكرية.
 <h3>المادة الخامسة والثلاثون: أساليب الاستغلال</h3>
 
للجامعة أن تقوم بعملية تسويق للملكية الفكرية وفقا للأساليب الآتية حسب ما تراه مصلحةً لها:
 <h3>المادة السادسة والثلاثون: الإيرادات المالية</h3>
 
تســـعى الجامعـــة مـــن خلال هـــذه اللائحـــة إلى تحفيـــز المختـــرعين، والمؤلـــفين، وأصحـــاب المصلحة الآخريـــن، على 
 المشـــاركة في الابتـــكار، مـــن خلال مشـــاركتهم الإيـــرادات الماليـــة التـــي حصلـــت عليهـــا الجامعـــة من تســـويق الملكية 
 الفكريـــة، وذلـــك وفقـــاً لما ورد في هـــذه اللائحة.
 <h3>المادة السابعة والثلاثون: حساب الإيرادات للتوزيع</h3>
 
يجـــب أن يكـــون حســـاب إجمالي إيـــرادات الملكيـــة الفكرية ونفقـــات الملكية الفكرية وصـــافي إيرادات الملكيـــة الفكرية 
 :وفقـــاً للقواعد الآتية
 
حساب إجمالي إيرادات الملكية الفكرية:. 
 يُعـــرّف إجمالـــي إيـــرادات الملكيـــة الفكرية بأنـــه
 الملكيـــة الفكريـــة المؤسســـية قبل أي اســـترداد تكلفـــة أو خصومات لنفقـــات الملكية الفكرية
 ســـبيل المثـــال لا الحصـــر: البيع المباشـــر للملكيـــة الفكريـــة، ورســـوم الترخيص المســـتلمة، ورســـوم التقييم 
 المســـتلمة، والمدفوعـــات المســـبقة، ومدفوعات الإيـــراد المالية المســـتلمة، وحصة الأرباح المســـتلمة، والأرباح 
 المســـتلمة، والبيع المباشـــر للمنتجـــات، أو الخدمات.
 
نفقات ومصاريف الملكية الفكرية:. 
 تُعـــرّف
 التـــي تم اســـتلام إيـــرادات الملكيـــة الفكريـــة الإجمالية من أجلها
 المصروفـــات المدفوعـــة لجهـــات أخرى لتـــأمين حمايـــة الملكية الفكريـــة، والحفـــاظ عليهـــا، وإنفاذها، مثل 
 مصاريـــف بـــراءات الاختـــراع، والتقاضـــي، والتكاليف التي تتكبدهـــا الجامعة في الترخيـــص / التنازل عن 
 الملكيـــة الفكريـــة، بمـــا في ذلك تكاليف التســـويق، والتفـــاوض على العقود، وتكاليـــف الصياغة.
 
حساب صافي إيرادات الملكية الفكرية:. 
 يجـــب أن تحتفـــظ الجامعة بوثائـــق دقيقة وشـــفافة لنفقات الملكيـــة الفكرية التي تم تكبدهـــا لملكية فكرية 
 معينـــة، ويحـــق للجامعـــة تغطية جميع نفقـــات الملكية الفكرية التـــي تكبدتها على النحو المـــبين أعلاه، فيتم 
 احتســـاب
 نفقات الملكيـــة الفكرية.
 <h3>المادة الثامنة والثلاثون: تقاسم إيرادات الملكية الفكرية المشتركة</h3>
 
عندمـــا تكـــون الملكية الفكرية مشـــتركة بين الجامعة وجهة أخرى، فيتم تقاســـم إجمالي إيـــرادات الملكية الفكرية التي 
 تتلقاهـــا الجامعـــة وفقـــاً لصيغـــة تعاقديـــة متفق عليها مســـبقاً بين الجهـــات، بعد ذلك يتـــم تحديد إجمالـــي إيرادات 
 الملكيـــة الفكريـــة التـــي تتلقاها الجامعـــة، وصافي إيـــرادات الملكية الفكرية ويتم تقســـيم صافي الإيـــرادات وفقاً للمادة 
 :الثانية والعشـــرون مـــن اللائحة مع مراعـــاة ما يلي
 
تحتســـب حقـــوق المخترعـــين والمؤلفـــين الفرديـــين مـــن صـــافي الإيـــرادات الماليـــة التي حصلـــت عليها أ. 
 الجامعـــة، والناتجـــة من اســـتغلال الحقـــوق في الملكية الفكرية المعنية، والتي تم إنشـــاؤها بشـــكل فردي 
 وفقاً لهـــذه اللائحة.
 
يتـــم توزيـــع أي صـــافي إيـــرادات متبقيـــة على الجامعـــة، واســـتخدامها وفقـــاً لتقدير المكتـــب، وموافقة ب. 
 اللجنـــة الدائمة.
 
في حالـــة وجـــود أكثـــر مـــن مختـــرع أو مؤلف، يتم تقســـيم صـــافي الإيـــرادات المالية المخصصـــة للدفع ج. 
 إلـــى المخترعـــين، أو المؤلفـــين ، وفقـــاً لمـــا ورد في الفقـــرة
 المشـــاركون بالإجمـــاع على خـــلاف ذلك كتابـــة، وفقاً لهـــذه اللائحة.
 
في حالـــة وفاة المســـتفيد، تســـتمر هـــذه المدفوعـــات إلى خلفائـــه في الفائـــدة، أو العقـــارات، أو الورثة، د. 
 بالقـــدر المســـموح به، بموجـــب أنظمة المملكـــة العربية الســـعودية.
 <h2>الفصل الثاني عشر: شراء الملكية الفكرية</h2>
 <h3>المادة التاسعة والثلاثون: شراء الملكية الفكرية أو ترخيصها من مصدر خارجي</h3>
 
يجـــوز للجامعـــة شـــراء حقـــوق الملكية في اختـــراع، أو غيره، من أصنـــاف الملكيـــة الفكرية، أو الترخيص باســـتخدامه، 
 أو اســـتغلاله، وذلـــك بموجـــب اتفاقيـــة تبرمهـــا الجامعـــة مـــع صاحب الحقـــوق، أو صاحـــب الحق فيـــه، بحيث تنظم 
 الاتفاقيـــة حقـــوق وواجبـــات طـــرفي الاتفاقية، بما لا يتعـــارض مع هذه اللائحـــة، والأنظمة ذات العلاقـــة، كما تخضع 
 اتفاقيـــات شـــراء حقوق الملكيـــة في اختراع، أو غيره من أصنـــاف الملكية الفكرية الأخرى، أو الترخيص باســـتخدامها، 
 أو اســـتغلالها، لمراجعـــة اللجنـــة الدائمة قبـــل اعتمادها مـــن رئيس الجامعة.
 <h2>الفصل الثالث عشر: تحفيز الابتكار والاختراع</h2>
 <h3>المادة الأربعون: برنامج الحوافز</h3>
 
تســـعى الجامعـــة إلـــى تحفيـــز منســـوبيها علـــى الابتـــكار والاختـــراع، وذلـــك بوضـــع حوافـــز للمختـــرعين وأصحاب 
 الابتـــكارات، بهـــدف التشـــجيع على توليـــد الملكية الفكريـــة، وذلك من خلال صـــرف مكافآت مالية بنـــاءً على توصية 
 مـــن اللجنـــة الدائمـــة، وموافقة رئيـــس الجامعة، وفق الشـــروط والضوابـــط التي يوصي بهـــا المكتب للجنـــة الدائمة، 
 :ويعتمدهـــا مجلـــس الجامعـــة، ويمكن إجمـــال المكافآت التـــي يحصل عليهـــا منســـوبي الجامعة إلى
 
مكافـــأة تقـــديم طلـــب براءة اختـــراع: يحصل المتقدم علـــى مكافأة قدرهـــا
 أي تقـــديم لطلـــب بـــراءة اختـــراع يتم عـــن طريق الجامعـــة، وتكون المكافـــأة على أول طلـــب يتم تقديمه 
 لنفـــس الاختراع.
 
مكافـــأة الحصـــول على براءة الاختـــراع: يصرف لكل بـــراءة اختـــراع يتم منحها للجامعـــة مكافأة قدرها ب. 
 50000(
 وتكـــون لأول براءة اختـــراع يتم الحصول عليهـــا لنفس الاختراع
 <h2>الفصل الرابع عشر: النزاعات</h2>
 <h3>المادة الواحدة والأربعون: تسوية النزاعات</h3>
 
يتـــم التعامـــل مـــع مخالفة أحـــكام هذه اللائحـــة بموجب الإجـــراءات النظاميـــة المتبعة في الجامعـــة، ووفقاً
 للأحـــكام ذات الصلـــة من الأنظمـــة واللوائـــح المعمول بها.
 
تخضـــع هـــذه اللائحة وتفســـر أحكامها وفقا لتفســـير مكتب إدارة الملكيـــة الفكرية، وطبقـــاً لأنظمة المملكة
 العربيـــة الســـعودية، وفي حـــال نشـــوء أي خـــلاف أو مطالبة تنشـــأ عن أو تتعلـــق بأي حكم مـــن أحكام هذه 
 اللائحـــة، أو الإخـــلال بهـــا، فيتم حل هذه النزاعـــات ودياً بين الطرفين، وفي حال لم يتم تســـوية هذا النزاع 
 يجـــوز لأي مـــن الطرفين الرفع للجهـــة المختصة في المملكة العربية الســـعودية.
 
يجـــوز لمنســـوبي الجامعة في حال نشـــوء أي خـــلاف أو نزاع مع مكتـــب إدارة الملكية الفكريـــة نتيجة لتطبيق
 هـــذه اللائحـــة الرفـــع للجنـــة الدائمـــة لحل هذا النـــزاع، وفي حـــال عدم التوصـــل إلى حل فيتـــم الرفع إلى 
 رئيـــس الجامعة لإصدار القـــرار النهائي بخصـــوص النزاع.
 <h2>الفصل الخامس عشر: تضارب المصالح</h2>
 <h3>المادة الثانية والأربعون: تضارب المصالح</h3>
 
إن ضمـــان إدارة تعـــارض المصالـــح أو الالتزامـــات بشـــكل صحيـــح أمـــر بالـــغ الأهميـــة للحد مـــن المخاطـــر القانونية 
 والمتعلقـــة بالســـمعة، وإثبـــات نزاهة الجامعة ومنســـوبيها. وعليه يتعين على منســـوبي الجامعة تجنـــب وقوع مثل هذه 
 :التعارضـــات، بالاســـتعانة بالضوابط الآتية
 
يجـــب أن يتجنـــب موظفـــو الجامعـــة وغيرهـــم ممـــن يتصرفون نيابـــة عنهم تعـــارض المصالـــح الأخلاقي،
 أو القانونـــي، أو المالـــي، أو غيـــر ذلـــك من تعـــارض المصالح، في ترخيص التقنية والمشـــاريع الاستشـــارية، 
 كمـــا عليهـــم التأكـــد من أن مشـــاركتهم في أنشـــطة ومصالـــح نقل التقنيـــة لا تتعارض مـــع التزاماتهم تجاه 
 الجامعـــة، أو رفاهيتها.
 
يجـــب علـــى موظفـــي الجامعـــة ومنســـوبيها الذين يعملـــون في أي مشـــروع بحثـــي أو استشـــاري مع طرف
 خارجي أن يوقعـــوا عقـــداً قبـــل تنفيذ المشـــروع، ويجب إبلاغ المكتب عن ذلك المشـــروع والإفصاح مباشـــرة 
 عـــن أي بـــراءة اختـــراع محتملة منه.
 
يجـــب علـــى المكتـــب تثقيف وزيـــادة وعي منســـوبي الجامعة حـــول المجالات التـــي قد تحدث فيهـــا تعارض
 مصالـــح ،ووضـــع إجـــراءات لتحديدها، وتجنبهـــا، أو إدارتها بشـــكل صحيح.
 
يجـــب على منســـوبي الجامعة الإبلاغ على الفور عـــن جميع حالات تعارض المصالـــح المحتملة والحالية إلى
 إلـــى مكتـــب إدارة الملكيـــة الفكرية، حيث إنه ســـيكون المســـؤول عن حل النـــزاع، أو التوصـــل إلى حل مرض 
 لجميـــع الأطـــراف المعنية، وللمكتب في ســـبيل ذلك إحالتـــه للعمادة المختصة، ولرئيـــس اللجنة الدائمة.
 <h2>الفصل السادس عشر: الأطراف الخارجية</h2>
 <h3>المادة الثالثة والأربعون: احترام الملكية الفكرية لطرف خارجي</h3>
 
تحتـــرم الجامعة حقـــوق الملكية الفكرية الخاصـــة بالكيانات الأخرى، وتلتـــزم بكافة الاحتـــرازات الضرورية لمنع تعدي 
 منســـوبيها ســـواء كان التعـــدي عفويـــاً أو متعمـــداً، ويمارس المكتـــب دور المتابعة والتحقـــق اللازم من التـــزام الجامعة 
 وكافـــة منســـوبيها باحتـــرام حقوق الملكية الفكريـــة للكيانات الأخرى، ومن ثم منع المشـــكلات القانونية، والآثار المالية 
 :المترتبـــة عليهـــا، والعلاقـــات العامـــة، وســـمعة الجامعة مع الجهات الأخـــرى، وله في ســـبيل ذلك ما يلي
 
الرفـــع للجنـــة الدائمـــة بـــأي تعديات حاصلـــة أو محتملة لملكية فكريـــة تخص كيانات أخـــرى، خلال مدة
 تتجـــاوز
 التواصـــل مـــع أي جهة داخـــل الجامعة في حال وجود أي شـــبهة من حدوث تعديات، والوصـــول إلى الوثائق
 والمعلومـــات الضروريـــة للتحقق منه، واتخـــاذ ما يلزم لوقفه.

<h2>الفصل السابع عشر: الأحكام الختامية</h2>
 <h3>المادة الرابعة والأربعون: أحكام ختامية</h3>
 
تعد هذه اللائحة سارية بعد اعتمادها من قبل مجلس الجامعة
 
يلتزم منسوبو الجامعة بجميع أحكام هذه اللائحة حال اعتمادها، ونشرها على موقع الجامعة
 
يلتـــزم المكتـــب بالتوعيـــة الفعالـــة عن لائحـــة الملكيـــة الفكرية الخاصـــة بالجامعـــة، وتوضيح كيفيـــة تعامل الجامعة مـــع كل فـــرد فيما يتعلـــق بالملكيـــة الفكرية.
 
تخضـــع هـــذه اللائحـــة للمراجعـــة الدورية كل ثلاث ســـنوات من تاريـــخ نفاذهـــا، ويجوز تعديلهـــا بناءً على توصيـــة اللجنة الدائمـــة واعتماد مجلـــس الجامعة.
 
تســـري أحـــكام هـــذه اللائحة على منســـوبيها خلال ســـنتين مـــن تاريخ تـــرك الخدمة، وتعـــد كأنها حصلت أثنـــاء الخدمـــة وفقاً لتقدير المكتـــب وموافقة اللجنـــة الدائمة.
 
يتحمـــل أعضـــاء هيئة التدريس الذين يشـــاركون في الخدمـــات المهنية الخارجية المســـموح بها من الجامعة، بما في ذلك على ســـبيل المثال لا الحصر الاستشـــارات للشـــركات الخاصة والعامة، مســـؤولية التأكد من أن تلـــك الأنشـــطة وأي ترتيبـــات تعاقديـــة ذات صلة بأنها لا تتعارض مع هذه السياســـة المعمـــول بها والأحكام التعاقديـــة المعمول بهـــا، بما في ذلك تلك المتعلقـــة بالملكية الفكرية.
 
تســـري أحـــكام هـــذه اللائحة علـــى التحســـينات أو التعديلات أو الإضافـــات التي يجريها المكتـــب أو المودع لها بعـــد صدور وثيقـــة الحماية وذلك على أصـــول الملكية الفكرية التي ســـجلت باســـم الجامعة عن طريق المكتـــب طـــوال مدة الحمايـــة القانونية لها، مـــا لم يوجد اتفـــاق خلاف ذلك.
 
صدرت هذه اللائحة باللغة العربية وتسود على أي ترجمات أخرى
 
تحـــل هـــذه اللائحـــة محل لائحـــة برنامج الملكية الفكريـــة ونقل التقنيـــة بالجامعة لعام مـــا يتعارض معها مـــن أحكام.
 
www.psau.edu.sa
 
PSAU.EDU.SA
</body>
</html>