<!doctype html>
<html lang="ar">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>PSU_Regulation_2025_v4.pdf</title>
</head>
<body>
<h2>الفصل الأول: التعريفات</h2>
<h3>المادة الأولى:</h3>

يقصـــد بالألفـــاظ والعبـــارات الآتية -أينما وردت في هـــذه اللائحة- المعاني المبينة أمـــام كل منها، ما لم يقتض الســـياق غير ذلك.

الدراسات العليا: مرحلة دراســــية أعلــــى من مرحلــــة البكالوريوس (كالدبلــــوم العالي، أو الماجســــتير، أو الدكتوراه).

التصنيف:التصنيـــف الســـعودي الموحـــد للمســـتويات والتخصصـــات التعليميـــة الصـــادر بقرار 2/1/مجلـــس الـــوزراء رقـــم تحديثات.

الإطار:الإطـــار الوطنـــي للمؤهـــلات في المملكـــة العربيـــة الســـعودية، الصـــادر بقـــرار مجلس إدارة هيئـــة تقـــويم التعليم والتدريـــب في اجتماعه الأول للدورة الثانيـــة المنعقد بتاريخ 1/6/6.

النائب أو الوكيل المختص: نائـــب رئيس الجامعة، أو وكيل الجامعة المعني بشـــؤون الدراســـات العليا في الجامعة، وفق الهيكل التنظيمـــي المقر للجامعة.

الإدارة التنفيذية:العمـــادة أو الإدارة أو الوحـــدة المســـؤولة في الجامعة عن تنفيذ الإجـــراءات الأكاديمية المتعلقة بالدراســـات العليا، وفقـــاً للهيكل التنظيمـــي المقر للجامعة.

البرنامج:مجموعة المقررات الدراســـية، والرســـالة العلمية، وبحث التخرج، والاختبار الشـــامل، أو بعضهـــا. التـــي يدرســـها الطالب خـــلال مدة زمنية محـــددة؛ لنيل درجـــة علمية، أو شـــهادة عليا في مجـــال التخصص.

البرنامج المشترك:برنامـــج علمي يشـــترك فيه أكثر من قســـم أو كليـــة من داخل الجامعـــة، أو من خارجها مـــن المؤسســـات التعليميـــة، أو المؤسســـات البحثيـــة داخـــل المملكة، أو خارجهـــا، بنواتج تعـلم محــددة.

الوحدة الدراسية:المحاضـــرة النظرية الأســـبوعية، أو الندوة العلمية الأســـبوعية، أو الدرس الســـريري، أو درس التماريـــن التـــي لا تقـــل مدته عن خمســـن دقيقة، أو الـــدرس العملي الذي لا تقـــل مدتـــه عن مئة دقيقـــة، أو الـــدرس الميداني المحدد في الخطة الدراســـية.

المقررالمادة الدراســـية في خطـــة كل برنامـــج. وتشـــتمل على رقـــم ورمز ووصـــف للمحتوى. وتخضـــع في كل قســـم للمتابعـــة والتقييم والتطويـــر، ويجوز أن تدرس مســـتقلة، أو أن يكـــون لهـــا متطلـــب ســـابق أو متزامن معهـــا، ويمكن الإعفاء مـــن المتطلب الســـابق أو المتزامـــن بنـــاءً على اختبـــار لنواتج تعلـــم محددة.

تأجيل القبول:إرجـــاء تاريـــخ بـــدء دراســـة الطالب بعـــد صـــدور رقمه الجامعـــي، وقبل تســـجيله أي مقـــرر دراســـي، ويكـــون ذلـــك مرة واحـــدة، ولا يمكـــن حدوثـــه بعد بدء الدراســـة.

تأجيل الدراسة:إيقـــاف الطالب ســـريان المدة المقررة -بحســـب هذه اللائحة- للحصـــول على الدرجة العلمية بعد بدء دراســـته.

الانسحاب:إنهـــاء الطالـــب علاقتـــه بالجامعـــة المقيـــد بهـــا بشـــكل نهائي، قبـــل إكمالـــه برنامجه الدراسي.

إلغاء القيد:إنهـــاء الجامعـــة علاقتهـــا بالطالب قبـــل إكماله برنامجه الدراســـي؛ لأســـباب محددة نصّـــت عليها هـــذه اللائحة.

إعادة القيد:إعادة الجامعة علاقتها بالطالب الذي ألغي قيده.

الاختبار الشامل:اختبـــار المعـــارف والمهـــارات المتطلبـــة للحصول على درجـــات برامج الدراســـات العليا (الدبلـــوم العالـــي، الماجســـتير، الدكتـــوراه)، وقـــد يكون الاختبار الشـــامل هـــو المؤهل النهائي لبعض هـــذه الدرجات عـــدا درجـــة الدكتوراه.

بحث التخرج:بحـــث قـــد يســـتغرق فصـــلاً دراســـياً أو فصلن دراســـين، ويكـــون محـــدد الموضوع، ويؤهـــل للدرجـــة العلميـــة، ويكـــون مقـــرراً ضمـــن مقـــررات البرنامج.

الرسالة العلمية:الأطروحـــة العلميـــة، التـــي تمثـــل البحـــث ونتائجـــه، والتي أعدهـــا الطالـــب وقدمها لغـــرض الحصـــول علـــى الدرجـــة العلمية.
<h2>الفصل الثاني: أهداف وسريان اللائحة</h2>
<h3>المادة الثانية:</h3>

مـــع مراعـــاة أحـــكام لائحـــة الدراســـة والاختبـــارات للمرحلـــة الجامعيـــة في الجامعـــات، تهدف هـــذه اللائحة إلـــى تنظيـــم الدراســـات العليـــا في الجامعـــات، بما يحقق رفـــع كفاءة وجـــودة العمليـــة التعليميـــة، والإجراءات الأكاديميـــة لمراحـــل الدراســـات العليـــا في الجامعة.
<h3>المادة الثالثة:</h3>

تســـري أحـــكام هـــذه اللائحة علـــى الجامعات التي تطبـــق نظام مجلـــس التعليـــم العالي والجامعـــات الصادر ٤/6/بالمرســـوم الملكـــي رقم (م 1/3/الملكي رقـــم (م.
<h2>الفصل الثالث: أهداف الدراسات العليا.</h2>
<h3>المادة الرابعة:</h3>

تهدف الدراسات العليا إلى تحقيق الآتي:

العناية بالدراسات والأبحاث المتقدمة، التي تخدم الأهداف الوطنية، والتوسع فيها، والعمل على نشرها.

الإســـهام في إثراء المعرفة الإنســـانية بكافة فروعها، عن طريق الدراســـات المتخصصة والبحث العلمي؛ للوصول إلى إضافـــات علمية وتطبيقية مبتكرة، والكشـــف عن حقائق جديدة.

إتاحة الفرصة التعليمية؛ لمواصلة الطلاب دراساتهم العليا محلياً.

تقـــديم المـــواد والبرامـــج المؤهلـــة للطـــلاب؛ للرفع مـــن مســـتوى تأهيلهم وكفاءتهـــم؛ لتقديم الدراســـات والأبحـــاث التـــي تخـــدم الوطن، وتســـهم في إثـــراء تخصصاتهم.

اســـتقطاب نخبـــة مـــن الطلاب المتميزين مـــن مختلف أنحاء العالـــم في أهم المجـــالات البحثية؛ للارتقاء بمخرجـــات البحـــث العلمي، وإثراء التنـــوع الثقافي المطلوب في برامج الدراســـات العليا.

إعداد وتأهيل الكفاءات العلمية والمهنية المتخصصة، التي يحتاجها المجتمع.

التشـــجيع علـــى الإبـــداع والابتكار؛ لمســـايرة متطلبات التطور المعـــرفي والتقني، والارتقاء بمســـتوى البحث العلمي، وتوجيهـــه لمعالجة قضايا وتحديات التنمية المســـتدامة في المجتمع الســـعودي، والإقليمـــي، والعالمي.

تعزيز فرص التعاون والشراكات المختلفة محلياً، وإقليمياً، وعالمياً.

تنمية مخرجات الاقتصاد المعرفي؛ للإسهام في تحقيق أهداف التنمية المستدامة للمجتمع السعودي.
<h2>الفصل الرابع: المعايير التفصيلية لإقرار برامج الدراسات العليا</h2>
<h3>المادة الخامسة:</h3>

يضع مجلس الجامعة المعايير التفصيلية لإقرار برامج الدراسات العليا مع التقيد بما يلي:

أن تكون الجامعة حاصلة على الاعتماد المؤسسي من هيئة تقويم التعليم والتدريب.

أن يكون برنامج البكالوريوس -في ذات التخصص- حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة؛ لإقرار برنامج الدبلوم العالي أو الماجستير، وأن يكون برنامج الماجستير -في ذات التخصص- حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة؛ لإقرار برنامج الدكتوراه.

أن يتوفـــر لـــدى القســـم العـــدد الكافي من أعضـــاء هيئة التدريس من الأســـاتذة والأســـاتذة المشـــاركين المتخصصـــن في مجـــال برنامـــج الماجســـتير أو الدكتـــوراه، إضافـــة إلى توفـــر الإمكانـــات البحثية، من معامـــل ومختبـــرات وتســـهيلات الحاســـوب وغيرهـــا؛ لضمـــان نجـــاح البرنامـــج مـــن حيـــث التدريـــس والإشـــراف والبحث.

أن يكـــون عـــدد الطـــلاب المتوقـــع قبولهـــم في البرنامـــج مناســـباً لضمـــان اســـتمراريته، وألا يزيـــد عدد الطـــلاب في الشـــعبة الواحـــدة عـــن ٤.

تتقيد الجامعة عند إقرار برامجها بالآتي حسب الترتيب:

التصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليمية.

الإطار الوطني للمؤهلات في المملكة العربية السعودية.

إيقـــاف القبـــول في برامـــج الماجســـتير والدكتـــوراه التي لا تحصـــل على الاعتمـــاد البرامجـــي من هيئة تقـــويم التعليـــم والتدريـــس أو من إحـــدى الهيئات الدولية التـــي تعتمدها الهيئة خلال ســـنتن من تخرج أول دفعة مـــن البرامج.

القواعد التنفيذية للمادة الخامسة:

1-5 على الأقســـام العلمية التنســـيق مع الإدارة التنفيذيـــة واللجان المختصة بالدراســـات العليا بالجامعة قبل البدء بمشـــروع اســـتحداث برامج للدراســـات العليا للتأكد من اســـتيفاء المعايير والشروط ذات العلاقة.

يشـــترط لإقـــرار برامـــج الدبلـــوم العالـــي والماجســـتير في أي تخصـــص تخريـــج دفعتن علـــى الأقل من برنامـــج البكالوريـــوس في مجال التخصص، عـــدا التخصصات التي ليس لها برامـــج بكالوريوس مناظرة أو البرامـــج التـــي تقدم بشـــراكات مع مؤسســـات أو جامعـــات خارجية.

يشـــترط لإقـــرار برنامـــج الدكتـــوراه في أي تخصـــص تخريج دفعة علـــى الأقل من برنامج الماجســـتير في مجال التخصص.

أن تكون البرامج المستحدثة بشراكة دولية مرخصة في مقرها الرئيس وغير موقفة من وزارة التعليم.

يقـــوم القســـم العلمـــي بإجراء دراســـة مقارنـــة بن البرنامـــج المســـتحدث والبرامج المماثلـــة في جامعتن إحداهمـــا محليـــة والأخـــرى عالمية إن وجد، وتوضيـــح جوانب القوة ومـــا يتميز به عـــن البرامج المناظرة في هـــذه الجامعات.

علـــى القســـم العلمـــي التحقق مـــن مـــدى مواءمـــة البرنامج لحاجـــة المجتمـــع واحتياجات ســـوق العمل، وتحديـــد رمز المهنـــة وفقـــاً للتصنيف الســـعودي الموحـــد للمهن.

ترفـــع الكليـــة أو اللجنة المشـــتركة مقتـــرح البرنامج المراد اســـتحداثه إلـــى اللجنة المختصـــة في الجامعة لدراســـة المقتـــرح والتأكد مـــن اســـتيفائه للمعايير والضوابـــط ذات العلاقة.

تقـــوم اللجنة المختصة باســـتحداث برامج الدراســـات العليا بإرســـال البرنامج للتحكيـــم من ذوي الخبرة في مجـــال التخصـــص وفق نموذج التحكيـــم المعد لذلك، على ألا يقل عدد المحكمـــن عن إثنين، وفي حال عـــدم الـــرد من أحدهما أو كليهما خلال شـــهر مـــن تاريخ التواصل فيتم ترشـــيح محكم آخر.

2-5 يقـــل عدد الطلبة في الشـــعبة الإضافية عـــن ثمانية طلاب.
<h2>الفصل الخامس: تنظيم اللجنة الدائمة للدراسات العليا</h2>
<h3>المادة السادسة:</h3>

تشـــكل لجنـــة دائمـــة للدراســـات العليا في الجامعـــة (اللجنـــة الدائمـــة)، وترتبط تنظيميـــاً بالنائـــب أو الوكيل المختـــص، وتكـــون برئاســـته وعضويـــة كل من:

خمســـة مـــن عمـــداء الكليـــات والمعاهـــد، التي تقـــدم برامج دراســـات عليـــا في الجامعـــة، ويراعى تنوع تخصصـــات الكليـــات والمعاهد.

عميد التطوير والجودة في الجامعة.

عميد، أو مدير، أو رئيس وحدة الإدارة التنفيذية، ويكون أميناً للجنة.

ثلاثة أعضاء من ذوي الخبرة والاختصاص بالدراسات العليا من داخل الجامعة أو من خارجها.

ويـــعن الأعضـــاء المنصوص عليهم في الفقـــرتن ترشـــيح من رئيـــس الجامعة، وذلك لمدة ســـنتن قابلة للتجديد.
<h3>المادة السابعة:</h3>

تتولى اللجنة الدائمة وفق أحكام هذه اللائحة المهام الآتية:

اقتراح السياسة العامة للدراسات العليا في الجامعة، ومتابعة تنفيذها بعد إقرارها من مجلس الجامعة.

التوصيـــة بالموافقة على شـــروط القبـــول لبرامج الدراســـات العليا وتحديثها، بناءً علـــى اقتراح مجالس الأقســـام والكليات والمعاهد المختصة.

الإشراف على برامج الدراسات العليا المشتركة.

التوصيـــة بإقـــرار برامـــج الدراســـات العليا وتعديلهـــا -بعد دراســـتها وتحكيمها- لمجلـــس الجامعة، بناءً علـــى اقتـــراح من مجلس القســـم، وتأييـــد المقترح من مجلـــس الكلية.

التوصيـــة بإقرار الخطط الدراســـية والمعاييـــر التفصيلية لمجلس الجامعة، بناءً علـــى اقتراح من مجلس القســـم، وتأييد من مجلـــس الكلية، وفق معايير ومقارنـــات مرجعية دولية.

اقتراح معايير برامج الدراسات العليا؛ لإقرارها من مجلس الجامعة.

اقتراح القواعد المنظمة لتقويم برامج الدراسات العليا؛ لإقرارها في مجلس الجامعة.

الإشـــراف علـــى تقـــويم برامج الدراســـات العليـــا في الجامعة بصفة دوريـــة، من خلال لجـــان أو هيئات متخصصـــة من داخـــل الجامعة، أو مـــن خارجها.

دراســـة التقريـــر الشـــامل المعد مـــن الإدارة التنفيذيـــة عن برامج الدراســـات العليـــا في الجامعة، ونتائج تقـــويم تلك البرامـــج، ورفعها إلى مجلـــس الجامعة.

التوصيـــة بالموافقـــة علـــى مقترحـــات مجالـــس الكليات فيمـــا يتعلـــق ببرامج دراســـية عليـــا تتوافق مع احتياجـــات المجتمـــع، وخطـــط ورؤى المملكـــة، والتوجهـــات العالميـــة؛ لإقرارهـــا من مجلـــس الجامعة.

تأييـــد مقترحات تحديد الدرجات والشـــهادات العلمية، ومســـمياتها باللغتن العربيـــة والإنجليزية، بناءً علـــى مقترحات مجالس الأقســـام والكليات.

التوصيـــة بأعـــداد الطـــلاب الذيـــن يمكن قبولهـــم كل عام دراســـي في برامـــج الدراســـات العليا لمجلس الجامعـــة، بنـــاءً علـــى اقتـــراح من مجالـــس الأقســـام المختصة، وتأييـــد من مجالـــس الكليات.

اقتراح ضوابط تشكيل لجان الاشراف، ومناقشة الرسائل العلمية.

وضع الأطر العامة، والمعايير للاختبارات الشاملة ولبحوث التخرج.

وضـــع الإطـــار العـــام للخطـــط البحثيـــة، والقواعـــد المنظمة لكيفيـــة كتابة الرســـا.

<h2>الفصل السادس: البرامج الدراسية ونظام الدراسة</h2>
<h3>المادة التاسعة:</h3>

يجـــوز اســـتحداث برامج مشـــتركة للدراســـات العليا بن الأقســـام، أو بن الكليات، أو المعاهـــد داخل الجامعة، أو بن الجامعـــة ومؤسســـات تعليميـــة أو بحثيـــة مـــن داخل المملكة أو مـــن خارجها، وفق قواعـــد يُقرّها مجلس الجامعة بنـــاءً على توصيـــة اللجنة الدائمة، بعد التنســـيق مع الكليات والأقســـام، أو الجهـــات المعنية.
<h3>القواعد التنفيذية للمادة التاسعة</h3>

1-9

أ. يســـكن البرنامج المشـــترك في القســـم ذي الوزن الأعلى في البرنامج حســـب الوحدات الدراسية، وعند تســـاوي المســـاهمة في البرنامج يُقدَم القســـم ذو الخبرة الأعلى في الدراســـات العليا وعند تســـاوي الخبـــرة في الدراســـات العليا يكون القـــرار للجنة الدائمة.

ب. تشـــكل لجنة دائمة مشـــتركة من الأقســـام المعنيـــة بناءً على اقتراح مجالس الأقســـام المشـــاركة في البرنامـــج وتأييـــد مجلـــس الكليـــة وتوصيـــة اللجنـــة الدائمـــة، وتكون برئاســـة وكيـــل الكلية للدراســـات العليا وعضوية مشـــتركة لســـتة من أعضاء هيئة تدريس الأقســـام المشـــاركة، وترفع اللجنـــة توصياتهـــا وقراراتهـــا لمجلس القســـم ذو الـــوزن الأعلـــى في البرنامج.

ج. تكون مدة لجنة البرنامج المشترك عامن دراسين.

2-9

أ. يســـكن البرنامج المشـــترك في القســـم ذي الوزن الأعلى في البرنامج حســـب الوحدات الدراسية، وعند تســـاوي المســـاهمة في البرنامج يُقدَم القســـم ذو الخبرة الأعلى في الدراســـات العليا وعند تســـاوي الخبـــرة في الدراســـات العليا يكون القـــرار للجنة الدائمة.

ب. تشـــكل لجنـــة دائمـــة مشـــتركة مـــن الكليـــات المعنيـــة بنـــاءً على توصيـــة اللجنـــة الدائمـــة تعمل علـــى اســـتحداث البرنامـــج وفقـــا للأنظمة واللوائـــح ذات العلاقة، وتكون برئاســـة وكيـــل الكلية للدراســـات العليـــا في الكليـــة ذات الـــوزن الأعلـــى في البرنامج، ويكـــون وكيل الكلية للدراســـات العليـــا بالكليـــة الأخـــرى نائبا له، وبعضوية مشـــتركة من ثلاثة أعضاء هيئـــة تدريس من كل كلية مشـــاركة في البرنامـــج بنـــاءً على اقتـــراح مجالس الكليـــات المعنية.

3-9

المشــــترك مــــن الموارد اللازمة لتشــــغيله، وللجنة الدائمــــة البت في أي خلاف، ويكــــون قرارها نهائيًا في ذلك.
<h3>المادة العاشرة</h3>

لا تقل عدد الوحدات الدراسية التي يدرسها طالب الدراسات العليا في الجامعة التي ستمنحه الدرجة العلمية عن خمسن في المئة من إجمالي عدد الوحدات المطلوبة لمنح الدرجة العلمية، ويجب أن يُنجز الطالب بحث التخرج أو رسالته العلمية -إن وجدا- بالكامل تحت إشرافها، ويستثنى من هذه المادة طلاب البرامـج المشــتركة.
<h3>المادة الحادية عشرة:</h3>

تكـــون الدراســـة للدبلوم العالي بالمقـــررات الدراســـية والأعمال الميدانيـــة والتطبيقية والمعمليـــة، على أن تكون مـــدة دراســـة البرنامـــج وعدد الوحدات الدراســـية وفق ما هو محـــدد في التصنيف والإطـــار، ولمجلس الجامعة بنـــاءً علـــى اقتـــراح اللجنـــة الدائمة زيادة مدة دراســـة أي برنامج، بمـــا لا يتجاوز نصف المـــدة المقررة.
<h3>المادة الثانية عشرة:</h3>

تكـــون الدراســـة للماجســـتير إمّـــا بالمقررات الدراســـية فقـــط، أو بالمقـــررات الدراســـية والرســـالة العلمية، أو بالمقـــررات الدراســـية والاختبـــار الشـــامل، أو بالمقررات الدراســـية وبحث التخـــرج، على أن تكون مدة دراســـة البرنامـــج وعـــدد الوحـــدات الدراســـية وفق مـــا هو محـــدد في التصنيف والإطـــار، ولمجلس الجامعـــة بناءً على اقتـــراح اللجنـــة الدائمـــة زيـــادة مـــدة دراســـة أي برنامج، بما لا يتجـــاوز نصف المـــدة المقررة.
<h3>المادة الثالثة عشرة:</h3>

يقـــرّ مجلـــس الجامعـــة بناءً على توصية اللجنة الدائمة أســـلوب دراســـة الدكتـــوراه، على أن تكون مدة دراســـة البرنامـــج وعـــدد الوحدات الدراســـية المقـــررة وفق ما هو محـــدد في التصنيف والإطار، ولمجلـــس الجامعة بناءً علـــى اقتـــراح اللجنـــة الدائمة زيادة مدة دراســـة أي برنامـــج، بما لا يتجاوز نصـــف المدة المقررة.
<h3>القواعد التنفيذية للمادة الثالثة عشرة</h3>

وفق التصنيف والإطار، وذلك بأحد الأسلوبن التالين:

الدكتـــوراه بنظـــام المقـــررات الدراســـية المتقدمـــة والرســـالة: تتطلـــب اجتياز مـــا لا يقل عـــن دراســـية مـــن المقـــررات الدراســـية المتقدمـــة بالإضافة إلـــى ٤

الدكتـــوراه البحثيـــة: تتطلـــب اجتياز مـــا لا يقل عن
<h3>المادة الرابعة عشرة:</h3>

تحُســـب مـــدة الحصـــول على الدرجـــة العلمية مـــن بداية التســـجيل في مقـــررات الدراســـات العليـــا للبرنامج الملتحـــق بـــه الطالـــب حتى تاريخ اســـتكمال متطلبـــات البرنامـــج، أو تقديم المشـــرف على الطالـــب تقريراً إلى رئيـــس القســـم مرفقـــاً به نســـخة من الرســـالة العلميـــة إن وجدت.
<h2>الفصل السابع: القبول</h2>
<h3>المادة الخامسة عشرة:</h3>

تتولـــى الإدارة التنفيذيـــة تنفيذ الإجـــراءات الأكاديمية، بما في ذلك قبول الطلاب وتســـجيلهم، وفق أحكام هذه اللائحة والضوابط المقـــرة من مجلس الجامعة.
<h3>القاعدة التنفيذية للمادة الخامسة عشر</h3>

1-15

الإشراف على تطبيق شروط القبول لبرامج الدراسات العليا المقرة من مجلس الجامعة.

الإشراف على إدارة شؤون القبول والتسجيل لبرامج الدراسات العليا.

إعلان نتائج القبول النهائي.

اقتراح الحد الأدنى اللازم من الطلاب المســـتكملن لمســـوغات القبول النهائي لتفعيل برامج الدراســـات العليـــا، وذلـــك دون الإخلال بما ورد في الفقرة (٤) من المادة (الخامســـة) من هذه اللائحة.
<h3>المادة السادسة عشرة:</h3>

مع مراعاة ما ورد في المادة (الخامســـة عشـــرة) من هذه اللائحة، يجوز قبول الطالب في غير مجال تخصصه بنـــاءً على توصية من مجلس القســـم المختص، وموافقـــة من مجلس الكلية.
<h3>المادة السابعة عشرة:</h3>

للقســـم المختص أن يشـــترط لقبول الطالب في مرحلتي الماجســـتير والدكتوراه اجتياز عدد من المقررات التكميلية مـــن مرحلـــة ســـابقة، أو تجاوز اختبار نواتج تعلـــم متصلة بها؛ ليصبـــح الطالب مؤهلاً للالتحـــاق بالبرنامج، وفق ضوابـــط تقرهـــا اللجنـــة الدائمة، بناءً على اقتراح من مجلس القســـم وتأييد مـــن مجلس الكلية.
<h3>القواعد التنفيذية للمادة السابعة عشر</h3>

أ- يحتسب الطلبة المقبولون باشتراط اجتياز المقررات التكميلية ضمن عدد الطلبة المتوقع قبولهم للبرنامج.

ب- مـــع عـــدم الإخـــلال بآليـــة التقييم الـــواردة في المـــادة (٤)

بالمقـــررات التكميليـــة التالية:

1

وللجنـــة الدائمة الاســـتثناء من ذلك

2

3
<h3>المادة الثامنة عشرة</h3>

يجـــوز قبـــول التحـــاق الطالـــب ببرنامـــجن للدراســـات العليا في وقـــت واحد، علـــى أن يكـــون البرنامجان من نفـــس المرحلـــة أو مـــن مرحلـــة ســـابقة، وفق ضوابـــط يقرها مجلـــس الجامعة، بنـــاءً علـــى توصية اللجنـــة الدائمة.
<h3>القاعدة التنفيذية للمادة الثامنة عشر</h3>

1-18

الأنظمة واللوائـــح الداخلية ذات العلاقة
<h3>المادة التاسعة عشرة:</h3>

يجـــوز معادلـــة مقررات دراســـية ســـبق للطالب اجتيازهـــا في جامعة أو مؤسســـة تعليمية داخـــل المملكة، أو من خـــارج المملكـــة على أن تكون مرخصة من جهة الاختصاص في بلد الدراســـة، بناءً على توصية مجلس القســـم، وموافقـــة مـــن مجلـــس الكليـــة، وتُثبّـــت المقررات الدراســـية التـــي تم معادلتها في الســـجل الأكاديمـــي للطالب، ويحـــدد مجلـــس الجامعـــة الضوابـــط المنظمـــة لذلك، بمـــا فيهـــا إمكانية احتســـابها ضمـــن المعـــدل التراكمي للطالب في ســـجله الأكاديمي.
<h3>القواعد التنفيذية للمادة التاسعة عشر</h3>

يجوز معادلة مقررات دراسية سبق للطالب اجتيازها وفقاً للآتي:

1 - 19

2 - 19

3 - 19

الأمير ســـطام بـــن عبدالعزيز حســـب تقييم القســـم العلمي

19

5 - 19

6 - 19
<h3>المادة العشرون</h3>

يجـــوز بموافقـــة مجلس القســـم المختص وعميد الكلية تأجيـــل الطالب قبوله، ويكون لمرة واحـــدة، ولا يمكن قبول التأجيـــل بعـــد بدء الطالب دراســـته، وفق ضوابط يقرها مجلـــس الجامعة، بناءً على اقتـــراح اللجنة الدائمة.
<h3>القواعد التنفيذية للمادة العشرين</h3>

يكون تأجيل القبول حسب الضوابط التا

<h2>المنظـمة للدراسـات العـليا في الجامعـات</h2>
<h2>وقواعدها التنفيذية بجامعة الأمير سـطام بن عـبدالعزيز</h2>
<h3>المادة العشرون</h3>

يجـــوز بموافقـــة مجلس القســـم المختص وعميد الكلية تأجيـــل الطالب قبوله، ويكون لمرة واحـــدة، ولا يمكن قبول التأجيـــل بعـــد بدء الطالب دراســـته، وفق ضوابط يقرها مجلـــس الجامعة، بناءً على اقتـــراح اللجنة الدائمة.

القواعد التنفيذية للمادة العشرين:

يكون تأجيل القبول حسب الضوابط التالية:

1-20

2-20

3-20

قبـــول الطالـــب بعد ذلك

5-20

6-20
<h3>المادة الحادية والعشرون</h3>

مع مراعاة ما يصدر من مجلس شؤون الجامعات من قرارات، يجوز أن تتقاضى الجامعة:

رســـوماً دراســـية أو مقابـــلاً ماليـــاً؛ لتقـــديم برامـــج أو مقررات الدراســـات العليـــا، علـــى أن تكون تلك البرامـــج حاصلـــة علـــى الاعتمـــاد البرامجي، وبعـــدد طلاب لا يتجاوز عـــدد الطـــلاب المقبولن -لنفس البرامـــج أو المقـــررات- بدون رســـوم أو مقابل مالي، ويضـــع مجلس الجامعة الضوابـــط المنظمة لذلك، بنـــاءً على توصيـــة من اللجنـــة الدائمة.

مقابـــلاً ماليـــاً للخدمـــات المرتبطـــة بالدراســـات العليـــا والمســـاندة لهـــا، وفـــق ضوابط يقرهـــا مجلس الجامعـــة، بنـــاءً علـــى توصيـــة اللجنـــة الدائمة.

القواعد التنفيذية للمادة الواحدة والعشرون:

1-21

ســـطام بـــن عبدالعزيـــز والضوابـــط الصـــادرة مـــن الجهـــات ذات العلاقة وما يطـــرأ عليها مـــن تعديلات

2-21

مالي غير مســــــترد للتقـــديم على البرامج

3-21

21

مســـترد للتقديم على البرامج

اللائـحـة المنظـمة للدراسـات العـليا في الجامعـات

وقواعدها التنفيذية بجامعة الأمير سـطام بن عـبدالعزيز

20

5-21

الذيـــن تســـتعن بهم من خارج الجامعـــة، وفقا للقواعـــد التنفيذية والإداريـــة والمالية المعتمدة

6-21

الدراســـي الواحد، ويجوز للجنة الدائمة الاســـتثناء مـــن ذلك عند الحاجة
<h2>الفصل الثامن: الإجراءات الأكاديمية.</h2>
<h3>المادة الثانية والعشرون:</h3>

يجـــوز للطالـــب تأجيل الدراســـة بتوصية مـــن مجلس القســـم المختص وموافقـــة مجلس الكليـــة، وفق ضوابط يقرهـــا مجلـــس الجامعة، بناءً علـــى اقتراح اللجنـــة الدائمة.

القواعد التنفيذية للمادة الثانية والعشرين:

1-22

للطالـــب تأجيـــل فصـــولٍ مجتمعـــة أو متفرقـــة، علـــى ألا يتجـــاوز مجموع مـــدة التأجيل نصف المـــدة المقررة أ

للدراســـة في البرنامج.

ألا يكون التأجيل لأكثر من فصلن دراسين متتالين، على أن تقدم طلبات التأجيل لكل فصل في طلب مستقل.ب.

أن يكون الطالب قد أنهى فصلاً دراسياً على الأقل في المقررات المنهجية، أو بدأ في رسالته.ج.

ألا يكون الطالب منقطعاً عن الدراسة.د.

ألا يكون الفصل الدراسي المراد تأجيله ضمن الفصل المكتسب كفرصة إضافية.هـ.

أن يتقدم بطلب التأجيل قبل بداية الفصل الدراسي بما لا يقل عن أسبوعن وفقاً للتقويم الأكاديمي.و.

أن يُرفق مع موافقـــة مجلس الكليـــة تأييد الإدارة التنفيذية على ذلك.ز.

أن يتم دفع المقابل المالي والرسوم ذات العلاقة في حال وجودها.ح.

لا تحتسب مدة التأجيل ضمن المدة المقررة للحصول على الدرجة.ط.

يعـــد الطالـــب مؤجـــلا لدراســـته في حـــال لـــم يتمكن القســـم مـــن تدريـــس مقـــرات الفصل الدراســـي، ولا ي.

يحتســـب التأجيـــل ضمـــن مـــدة التأجيل المســـموحة.

2-22

أن يكون الطالب قد أكمل فصلاً دراسياً واحدا على الأقل من فصول المقررات التكميلية.أ

ألا يكون التأجيل لأكثر من فصل دراسي واحد.ب.

لا يحتسب التأجيل ضمن الحد الأقصى للمدة المقررة لاجتياز المقررات التكميلية.ج.

يعـــد الطالـــب مؤجلا لدراســـته في حال لم يتمكن القســـم من تدريس المقررات التكميلية للفصل الدراســـي، د.

ولا يحتســـب التأجيل ضمن مدة التأجيل المســـموحة.

اللائـحـة المنظـمة للدراسـات العـليا في الجامعـات

وقواعدها التنفيذية بجامعة الأمير سـطام بن عـبدالعزيز

21
<h3>المادة الثالثة والعشرون</h3>

يجـــوز للطالـــب الاعتذار عن الاســـتمرار في دراســـة مقرر أو أكثـــر، أو جميع مقررات الفصل الدراســـي، وذلك بعـــد انتهـــاء فتـــرة التســـجيل، بتوصية من مجلس القســـم المختـــص، وموافقة مـــن عميد الكليـــة، وفق ضوابط يقرهـــا مجلس الجامعة بنـــاءً على اقتراح اللجنـــة الدائمة.

القواعد التنفيذية للمادة الثالثة والعشرين:

1-23

تليـــه، ويقوم القســـم بالتنســـيق مع الإدارة التنفيذية حـــول الوقت الملائم لتقديم المقـــررات بما لا يتعارض مع مصلحـة البرنـامج.

2-23

المـــدة بتأدية الالتزامات الأكاديميـــة لحن تنفيذ الطلب

3-23

.للتقـويم الأكاديمـي

23

يجوز للطالب الاعتذار عن مقررين بحد أقصى خلال مدة دراسته.أ

لا يجوز للطالب الاعتذار عن المقرر التكميلي.ب.

ألا يكـــون المقرر الدراســـي المـــراد الاعتذار عنه ضمن مقررات الفصل المكتســـب كفرصة إضافية، ج.

وللجنة الدائمة الاســـتثناء من ذلك.

5-23

يجـــب ألا يتجــــــاوز مجمـــوع الفصـــول الدراســـية المعتـــذر عنهـــا نصف عـــدد الفصول الدراســـية أ

للبرنامج.

ألا يكـــون الفصـــل الدراســـي المـــراد الاعتـــذار عنه مكتســـباً كفرصـــة إضافيـــة، وللجنـــة الدائمة ب.

الاســـتثناء مـــن ذلك.
<h3>المادة الرابعة والعشرون:</h3>

إذا انســـحب طالـــب الدراســـات العليا من الجامعة ثـــم أراد الالتحاق بها مجدداً يجوز للجامعـــة أن تطبق عليه شـــروط القبول وقت التقديم الجديد.

اللائـحـة المنظـمة للدراسـات العـليا في الجامعـات

وقواعدها التنفيذية بجامعة الأمير سـطام بن عـبدالعزيز

22
<h3>المادة الخامسة والعشرون</h3>

يُعـــدّ الطالـــب منقطعـــاً عن الدراســـة إذا لم يســـجل خلال الفترة المحددة للتســـجيل في كل فصل دراســـي متاح له التســـجيل فيه.

القواعد التنفيذية للمادة الخامسة والعشرين:

1-25

أ- عدم الاطلاع على الجدول الدراسي في النظام الأكاديمي خلال فترة التسجيل

ب- عدم سداد الرسوم الدراسية خلال فترة التسجيل.

2-25

الأســـبوع الثالث من الفصل الدراســـي لانقطاعهم
<h3>المادة السادسة والعشرون:</h3>

يُلغى قيد الطالب في الحالات الآتية

إذا انقطع عن الدراسة، وفقاً لأحكام المادة (الخامسة والعشرون) من هذه اللائحة.أ.

إذا لم يجتز المقررات التكميلية، وفق الضوابط التي تقرها اللجنة الدائمة.ب.

إذا انخفض معدله التراكمي عن تقدير (جيد جداً) في فصلن دراسين متتالين. ج.

إذا اتضح أن قبوله مبني على تقديمه معلومات أو وثائق غير صحيحة كلياً أو جزئياً.د.

إذا لم يحصل على الدرجة العلمية خلال المدة المحددة للبرنامج.هـ.

يلغـــى قيـــد الطالـــب بقرار مـــن اللجنة الدائمـــة، بناءً علـــى توصية مجلس القســـم، وتأييـــد من مجلس الكلية في الحـــــالات الآتـــية:

إذا ثبت عدم جديته في مرحلة الرسالة العلمية وفقاً لأحكام المادة (الرابعة والأربعون) من هذه اللائحة.أ.

إذا لم يجتز الاختبار الشامل بعد السماح له بإعادته مرة واحدة.ب.

إذا قررت لجنة الحكم على الرسالة العلمية عدم صلاحيتها للمناقشة، أو عدم قبولها بعد المناقشة. ج.

إذا أخـــلّ بالأمانـــة العلمية ســـواء في مرحلة دراســـته للمقـــررات، أو خلال إعداده للرســـالة العلمية، د.

أو أخـــلّ بالأنظمـــة، أو اللوائح، أو القـــرارات ذات العلاقة.

القواعد التنفيذية للمادة السادسة والعشرين:

1-26

اللائـحـة المنظـمة للدراسـات العـليا في الجامعـات

وقواعدها التنفيذية بجامعة الأمير سـطام بن عـبدالعزيز

23
<h3>المادة السابعة والعشرون</h3>

يجـــوز إعـــادة قيـــد الطالـــب الذي أُلغـــي قيـــده إذا كان الحائـــل دون مواصلة دراســـته ظروفاً يقبلها مجلســـا القســـم والكليـــة، وتكـــون إعـــادة القيـــد بقرار مـــن اللجنـــة الدائمة مـــع مراعاة مـــا يأتي:

الطالــــب الــــذي مضــــى علــــى إلغــــاء قيده أكثــــر من ثلاثــــة أعــــوام دراســــية، يُعامــــل معاملــــة الطالب المســــتجد من حيث إعادة دراســــة المقــــررات، بصرف النظر عمَا أنجزه ســــابقاً من مرحلة الدراســــة، ولمجلــــس الجامعــــة الاســــتثناء مــــن ذلك، وفق ضوابــــط تصدر من مجلــــس الجامعة بناءً علــــى اقتراح من اللجنــــة الدائمة.

الطالــــب الــــذي مضــــى على إلغــــاء قيده ثلاثــــة أعوام دراســــية أو أقل، يُعيد دراســــة بعــــض المقررات التــــي يحددهــــا له مجلس القســــم، ويوافق عليها مجلس الكلية، وتحســــب الوحدات التي درســــها بعد اســــتئنافه الدراســــة ضمن معدله التراكمي، كما تحســــب المدة التي قضاها الطالب في الدراســــة قبل إلغــــاء قيده ضمن المــــدة القصوى للحصــــول على الدرجة

القواعد التنفيذية للمادة السابعة والعشرين:

1-27

2-27

3-27

دراســـة بعض المقـــررات، وذلك بناء على توصية مجلســـي القســـم والكلية وتأييـــد الإدارة التنفيذية

27

أعـــوام دراســـية عن ثلاثة مـــن المقررات التـــي يقترحها مجلس القســـم

5-27

الوحدات التي درسها ضمن معدله التراكمي، ويكـــون الرصـــد للمقـــرر الســـابق (ناجح بدون درجة - ند حـــال اجتيازه له.

اللائـحـة المنظـمة للدراسـات العـليا في الجامعـات

وقواعدها التنفيذية بجامعة الأمير سـطام بن عـبدالعزيز

24
<h3>المادة الثامنة والعشرون</h3>

لمجلـــس الكلية، اســـتثناءً من الفقرة (ج) من البند

الطالـــب فرصـــة اســـتثنائية واحدة، لا تزيد على عام دراســـي كحدٍ أعلى، بناءً على توصية مجلس القســـم.

القواعد التنفيذية للمادة الثامنة والعشرين:

1-28

2-28

3-28

28

اعتمـــاد المعدل التراكمي للطالـــب المنخفض معدله لفصلن دراســـين متتالين

5-28

6-28

الفصـــول التالية تســـقط عنه تلقائياً
<h3>المادة التاسعة والعشرون:</h3>

للجنـــة الدائمـــة، اســـتثناءً من الفقرة (هــــ) من البند

منـــح الطالـــب فرصـــة اســـتثنائية لا تزيد على عام دراســـي، بنـــاءً على تقرير من المشـــرف، وتوصية مجلســـي القســـم والكلية.

القواعد التنفيذية للمادة التاسعة والعشرين:

1-29

إمكانيـــة حصولـــه علـــى الدرجـــة العلمية خـــلال المـــدة المحـــددة للبرنامج، وذلـــك خلال أســـبوعن كحد

أقصى مـــن ذلك.

اللائـحـة المنظـمة للدراسـات العـليا في الجامعـات

وقواعدها التنفيذية بجامعة الأمير سـطام بن عـبدالعزيز

25
<h3>المادة الثلاثون</h3>

مــــع مراعــــاة المادة (الخامســــة عشــــرة) مــــن هــــذه اللائحــــة، لــــلإدارة التنفيذية قبــــول تحويــــل الطالب إلى الجامعــــة مــــن جامعــــة أو مؤسســــة تعليميــــة داخل المملكــــة أو من خارجها علــــى أن تكون مرخصــــة من جهة الاختصــــاص في بلــــد الدراســــة، علــــى ألا يكــــون مفصــــولاً منها لأيّ ســــبب من الأســــباب، بناءً علــــى توصية مجلســــي القســــم والكليــــة. وتُثبَــــت المقــــررات الدراســــية التــــي تم معادلتها في الســــجل الأكاديمــــي للطالب، ويحــــدد مجلــــس الجامعــــة الضوابط المنظمة في ذلــــك، بما فيها إمكانية احتســــابها ضمن المعــــدل التراكمي للطالــــب في ســــجله الأكاديمي.

القواعد التنفيذية للمادة الثلاثين:

مع مراعاة أحكام المادة

1-30

2-30

3-30

30

5-30

المقـــررة للحصول علـــى الدرجة
<h3>المادة الحادية والثلاثون:</h3>

يجــــوز تحويــــل الطالب مــــن برنامج إلى آخــــر داخل الجامعة، بناءً علــــى توصية مجلس القســــم المحوَل إليه، وموافقــــة الكليــــة، وفقاً للشــــروط والضوابط التي يقرها مجلــــس الجامعة، بناءً على اقتــــراح اللجنة الدائمة

القواعد التنفيذية للمادة الحادية والثلاثين:

مـــع مراعـــاة أحـــكام المادة

آخـــر داخل الجامعـــة تحقيق الضوابـــط التالية

1-31

2-31

3-31

31

اللائـحـة المنظـمة للدراسـات العـليا في الجامعـات

وقواعدها التنفيذية بجامعة الأمير سـطام بن عـبدالعزيز

26
<h3>المادة الثانية والثلاثون</h3>

لطالـــب الدراســـات العليا -بنـــاءً على توصية مجلس القســـم وموافقـــة مجلس الكلية- دراســـة بعض المقررات في جامعـــة أو مؤسســـة تعليميـــة داخل المملكة أو مـــن خارجها على أن تكون مرخصة مـــن جهة الاختصاص في بلـــد الدراســـة، وتعـــادل له الوحدات الدراســـية التي درســـها، وتُثبَت المقررات الدراســـية التـــي تم معادلتها في الســـجل الأكاديمـــي للطالب، ويحـــدد مجلس الجامعة الضوابـــط المنظمة في ذلك، بما فيها إمكانية احتســـابها ضمن المعـــدل التراكمي للطالب في ســـجله الأكاديمي.

القواعد التنفيذية للمادة الثانية والثلاثين:

1-32

ضمن المعـــدل التراكمـــي للطالب في ســـجله الأكاديمي

2-32

أســـبوعن من حصوله عليها

3-32

الدنيـــا المقرّة للتخرج مـــن البرنامج
<h3>المادة الثالثة والثلاثون</h3>

لطالـــب الدراســـات العليا من جامعة غير ســـعودية دراســـة بعض المقـــررات في جامعة ســـعودية، وفقاً لضوابط يقرهـــا مجلس الجامعـــة بناءً على اقتـــراح اللجنة الدائمة.

القواعد التنفيذية للمادة الثالثة والثلاثين:

1-33

تكـــون دراســـة المقـــررات في الجامعـــة بقـــرار من اللجنـــة الدائمـــة بناء على توصية مجلســـي القســـم والكلية عنـــد اكتمال الطلب واســـتيفاء الشـــروط.

تحـــدد اللجنة الدائمة في قرارها تحصيل الرســـوم الدراســـية من عدمه وفقـــاً للضوابط والتنظيمات المالية ذات العلاقة.

علـــى الطالـــب اســـتكمال ما يلـــزم من إجـــراءات نظاميـــة للحصـــول على تأشـــيرة للدراســـة، ويتقدم بطلبـــه عبر القنـــوات الرســـمية المعتمدة.

لا تتجـــاوز عـــدد الوحدات الدراســـية التي ســـيتم دراســـتها في الجامعـــة

البرنامـــج الواحد.
<h2>الفصل التاسع: آلية التقييم</h2>
<h3>المادة الرابعة والثلاثون:</h3>

يتـــم إجـــراء الاختبارات في مقررات الدراســـات العليا، ورصـــد التقديرات، وفقاً للائحة الدراســـة والاختبارات للمراحل الجامعية، فيمـــا عدا الآتي:

لا يُعد الطالب ناجحاً في المقرر إلا إذا حصل فيه على تقدير (جيد مرتفع) على الأقل

اجتيـــاز الطالـــب المقـــرر التكميلـــي في المـــرة الأولـــى بتقدير لا يقـــل عن (جيـــد مرتفع)، ولا يقـــل معدله التراكمـــي في مجمـــل المقـــررات التكميلية عن (جيـــد جداً).

فيمـــا يتعلـــق بالاختبـــارات البديلة والمقررات التي تتطلب دراســـتها أكثر من فصل دراســـي يتخذ مجلس الكليـــة ما يـــراه حيالها، بناءً على توصية مجلس القســـم.

<h2>الفصل العاشر: الرسائل العلمية والإشراف والمناقشة</h2>
<h3>المادة السادسة والثلاثون:</h3>

يضع مجلس الجامعة القواعد المنظمة لتســـجيل مشـــروع بحث التخرج، والرســـالة العلمية لطالب الدراســـات العليـــا -إن وجـــدت- وآلية تحديد المشـــرف على الرســـالة العلمية، والمشـــرف المســـاعد -إن وجـــد- وذلك بناء على توصية اللجنـــة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة السادسة والثلاثين

الحصـــول علـــى موافقة المشـــرف على عنوان مشـــروع بحث التخرج ثم الرفع للقســـم بمشـــروعه أ متضمنًـــا الإطـــار الزمنـــي اللازم لتنفيذ البحث المقتـــرح، على ألا تزيد مدة مشـــروع بحث التخرج عـــن المدة المقررة في الخطة الدراســـية.

يُحتســـب العـــبء التدريســـي لعضو هيئة التدريس المشـــرف على مشـــروع البحث بثـــلاث وحدات ب. تدريســـية بحد أقصى، ولا يتم احتســـاب عبء تدريســـي إذا امتد المشـــروع البحثي لطلاب المقرر (أو بعضهـــم) لأكثـــر من المـــدة المحددة في الخطة الدراســـية للبرنامج.

يتم تقييم المشـــروع البحثي من لجنة ثلاثية مختصة ومشـــكَلة من مجلس القســـم المعني بالإضافة ج. إلى مشرف المشروع.
<h3>المادة السابعة والثلاثون:</h3>

يجـــوز للطالـــب تســـجيل مشـــروع الرســـالة بعـــد اجتيازه الاختبـــار الشـــامل في حـــال وجوده.

يجـــوز للطالـــب اختيـــار المشـــرف الرئيـــس علـــى رســـالته العلميـــة، ويعمل علـــى اختيـــار موضوع ب. الرســـالة والمقتـــرح البحثي له بالتنســـيق مع المشـــرف وتقـــديم خطة مكتملة للبحـــث وعرضه على مجلـــس القســـم للتوصية باعتمـــاده من مجلـــس الكلية.

يجـــوز للمشـــرف الرئيـــس اختيار مشـــرف مســـاعد له (عنـــد الحاجـــة) ويكون تحديـــده بتوصية ج. مجلســـي القســـم والكليـــة وموافقة اللجنـــة الدائمة.
<h3>المادة الثامنة والثلاثون:</h3>

يشـــرف على الرســـائل العلمية الأســـاتذة والأســـاتذة المشـــاركن من أعضـــاء هيئة التدريـــس بالجامعة. ويجوز للأســـتاذ المســـاعد أن يشـــرف على أبحاث التخرج ورســـائل الماجستير، والمساعدة في الإشـــراف على الرسائل العلميـــة لمرحلـــة الدكتـــوراه؛ إذا كان لديه بحثان -في مجال تخصصه- منشـــوران، أو مقبولان للنشـــر في مجلة علمية محكمة.
<h3>المادة التاسعة والثلاثون:</h3>

يجوز أن يقوم بالإشـــراف أو المســـاعدة في الإشـــراف على الرسائل العلمية مشـــرفون من ذوي الخبرة والكفاءة في مجـــال بحـــث الرســـالة العلميـــة من غير أعضـــاء هيئة التدريس، ســـواء من داخل الجامعـــة أو من خارجها، بنـــاءً على توصية مجلس القســـم وموافقـــة مجلس الكلية.

القاعدة التنفيذية للمادة التاسعة والثلاثين

بحثـــان -في مجال تخصصه- منشـــوران، أو مقبولان للنشـــر في مجلـــة علمية محكمة.
<h3>المادة الأربعون:</h3>

يضع مجلس الجامعة ضوابط المشرفن المساعدين على الرسائل العلمية، بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الأربعون

مـــع مراعـــاة ما ورد في المواد السادســـة والثلاثـــن، والثامنة والثلاثن، والتاســـعة والثلاثن من هـــذه اللائحة، يكون تعين المشـــرفن المســـاعدين على الرســـائل العلمية وفق الضوابط التالية:

مع الإدارة التنفيذية.

من مجلســـي القســـم والكلية اللذيـــن ينتمي إليهما.

خارجهـــا، فيلـــزم الحصول علـــى الموافقات اللازمة مـــن الجهة التي ينتمـــي إليها، بالإضافـــة إلى موافقة اللجنة الدائمة.
<h3>المادة الحادية والأربعون:</h3>

يجـــوز لعضـــو هيئة التدريس الإشـــراف على رســـائل علميـــة خارج جامعته -ســـواء داخل المملكـــة أو خارجها- بمـــا لا يخـــل بواجباتـــه الوظيفيـــة، وفق ضوابط بقرهـــا مجلس الجامعة، بنـــاء على اقتراح اللجنـــة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الحادية والأربعون

العلمي بإشعار الكلية والإدارة التنفيذية بحسب الطريقة المتبعة في الجامعة.
<h3>المادة الثانية والأربعون:</h3>

يقوم المشـــرف بتقييم أداء الطالب في نهاية كل فصل دراســـي، وتحديد مدى تقدمه في الرســـالة العلمية، وفقاً للآليات التـــي تقرها اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثانية والأربعين

البحث وإنجاز الرسالة العلمية.
<h3>المادة الثالثة والأربعون:</h3>

لا يقـــل عدد الطلاب المســـجلن في الشـــعبة لمقـــرر بحث التخرج عن خمســـة طلاب، ولمجلس الكلية الاســـتثناء مـــن الحـــد الأدنـــى، وفق ضوابط يقرهـــا مجلس الجامعة، بنـــاءً على اقتراح اللجنـــة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثالثة والأربعين

ألا يقل عدد الطلاب في الشعبة الواحدة عن طالبن.أ

يكون قرار الاستثناء من الحد الأدنى بناءً على مبررات يقدمها رئيس القسم.ب.
<h3>المادة الرابعة والأربعون:</h3>

إذا ثبـــت عـــدم جدية الطالب في مرحلة الرســـالة العلمية، بناءً على تقرير المشـــرف على الرســـالة العلمية، يتم إنـــذار الطالـــب بخطاب من القســـم المختـــص، وإذا أُنذر الطالب مرتن ولم يتلاف أســـباب الإنـــذار يُلغى قيده، بناءً على توصية مجلســـي القســـم والكلية.

القاعدة التنفيذية للمادة الرابعة والأربعين

أ- انقطاع تواصله مع المشرف الرئيس أو المساعد لمدة تزيد عن.

ب- عدم تناسب الإنجاز مع المدة التي أمضاها وفق تقرير المشرف، ما لم يكن هناك عذر مقبول.

ج- عدم التعاون في معالجة التعثر بعد إخطاره حسب تقييم المشرف الرئيس.
<h3>المادة الخامسة والأربعون:</h3>

يحق للمشـــرف -ســـواء كان منفرداً أو مشـــتركاً مع غيره- أن يشـــرف بحد أقصى على ســـبع رســـائل علمية في وقت واحـــد. وللجنـــة الدائمة الاســـتثناء من ذلـــك، بناءً على توصية مجلســـي القســـم والكليـــة، وفق ضوابط يقرهـــا مجلس الجامعة بنـــاءً على اقتراح اللجنـــة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الخامسة والأربعين

والتدريسي للأعضاء في القسم.

أ - أن لا يكون في القسم أساتذة آخرون مؤهلون للإشراف.

ب - عدم اكتمال نصاب الأساتذة المؤهلون.
<h3>المادة السادسة والأربعون:</h3>

يُحســـب نصاب الإشـــراف لعضو هيئة التدريس -ســـواء كان رئيســـاً أو مســـاعداً- على كل رسالة ضمن العبء التدريســـي، وفـــق ضوابط يقرها مجلـــس الجامعة بناءً على اقتـــراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة السادسة والأربعين

بوحدتن دراسيتن، ويحتسب نصاب الإشـــــــراف للمشـــرف المســـاعد بوحدة دراسية واحدة فقط.

بثلاث وحدات دراسية، ويحتسب نصاب الإشـــراف للمشـــرف المســـاعد بوحدة دراسية واحدة فقط.
<h3>المادة السابعة والأربعون:</h3>

يُقـدم المشـرف علـى الرسـالة العلميـة، بعـد انتهـاء الطالـب مـن إعدادهـا، تقريراً عـن اكتمالها إلى رئيس القسـم، مرفقـاً بـه نسـخة مـن الرسـالة العلميـة، تمهيـداً لاسـتكمال إجـراءات المناقشـة، التي يحددها مجلـس الكلية.
<h3>المادة الثامنة والأربعون:</h3>

تُكوّن لجنة لمناقشة الرسالة العلمية بقرار من مجلس الكلية، بناءً على توصية مجلس القسم.
<h3>المادة التاسعة والأربعون:</h3>

يضـــع مجلس الجامعة ضوابط اختيار أعضاء لجان مناقشـــة رســـائل الماجســـتير والدكتـــوراه وآلية إجراء تلك المناقشـــات، بناءً على اقتـــراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة التاسعة والأربعين

أ - تطبق عند اختيار أعضاء لجان مناقشة رسائل الماجستير والدكتوراه الضوابط التالية:

التدريـــس، ويكـــون المشـــرف الرئيس مقـــرراً لها.

وجـــد) أو اقتـــراح عضـــو بديـــل يوافـــق عليـــه مجلس الكليـــة ويعتبـــر مقـــرراً للجنة.

تطبق شروط الإشراف الواردة في المادتن الثامنة والثلاثون والتاسعة والثلاثون من هذه اللائحة عند اختيار أعضاء لجان المناقشة، ولا يجوز ترشيح الأستاذ المساعد في لجان مناقشة رسائل الدكتوراه.

العلميـــة مـــن غيـــر أعضاء هيئـــة التدريس، من داخل أو خـــارج الجامعة، وفقاً للضوابـــط الواردة.

المادة التاســـعة والثلاثون.

ب- تتخذ اللجنة قرارها بموافقة ثلثي الأعضاء على الأقل.

ج - يجوز لرئيس القسم حضور المناقشة ولا يعد عضواً في لجنة المناقشة.

د - لا يجـــوز انعقـــاد اللجنـــة في حـــال غيـــاب أحـــد الأعضـــاء، وفي حال حـــدوث ذلك يحـــدد القســـم موعداً جديـــداً للمناقشـــة في فتـــرة لا تتجـــاوز أســـبوعن.

هـ - يكون تشكيل لجان المناقشة بقرار من مجلس الكلية بناء على توصية مجلس القسم.
<h3>المادة الخمسـون:</h3>

تُعـــد لجنـــة المناقشـــة تقريـــراً يُوقـــع مـــن جميع أعضائهـــا، يُقـــدّم إلى رئيس القســـم خلال أســـبوع مـــن تاريخ المناقشـــة متضمنـــاً إحـــدى التوصيـــات الآتية:

قبول الرسالة العلمية والتوصية بمنح الدرجة.

قبول الرسالة العلمية مع إجراء بعض التعديلات، دون مناقشتها مرة أخرى، ويُفوَض أحد أعضاء لجنة المناقشة بالتوصية بمنح الدرجة بعد التأكد من الأخذ بهذه التعديلات في مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ المناقشة.

<h2>الفصل الحادي عشر: التخرج ومنح الدرجة</h2>
<h3>المادة الثالثة والخمسون</h3>

يرفـــع رئيـــس القســـم المختص تقرير لجنة المناقشـــة إلـــى عميد الكلية في مـــدة لا تتجاور أســـبوعن من تاريخ المناقشـــة؛ لرفعه إلـــى الإدارة التنفيذية.
<h3>المادة الرابعة والخمسون</h3>

يتخـــرج الطالـــب بعـــد إنهـــاء متطلبـــات التخرج بنجاح حســـب خطـــة البرنامج، علـــى ألا يقل معدلـــه التراكمي عـــن المعـــدل الـــذي يحدده مجلـــس الجامعة لـــكل برنامـــج، على ألا يقـــل في كل الأحوال عـــن تقدير (جيـــد جداً).

القواعد التنفيذية للمادة الرابعة والخمسون:

النظاميـــة للبرنامـــج، فيجـــوز منحه فرصة اســـتثنائية لرفع المعدل الدراســـي -إذا لم يســـبق له الحصول عليها- بنـــاء علـــى توصية مجلس القســـم وقـــرار مجلس الكليـــة، وذلك بإعادة دراســـة بعـــض المقررات التـــي ســـبق أن درســـها، ويراعى مـــا ورد في المادة الثامنة والعشـــرون وقواعدهـــا التنفيذية.

وتحمل الشهادة اسم الكلية/المعهد واسم البرنامج والمسار (إن وجد) وتقديره العام ومعدله التراكمي.
<h3>المادة الخامسة والخمسون</h3>

في حـــال وفـــاة الطالـــب قبل تمكنه من المناقشـــة يمنـــح الدرجة، وفـــق ضوابط يقرها مجلـــس الجامعة بناءً علـــى اقتراح اللجنـــة الدائمة.

القواعد التنفيذية للمادة الخامسة والخمسين:

المناقشـــة، فيمنح الدرجـــة العلمية المقيّد عليهـــا قبل وفاته.
<h3>المادة السادسة والخمسون</h3>

يرفع النائب أو الوكيل المختص التوصية بمنح الدرجة العلمية إلى مجلس الجامعة؛ لاتخاذ القرار.

القواعد التنفيذية للمادة السادسة والخمسين:

أســـبوع من إنهاء متطلبات تخـــرج الطالب بنجاح.
<h2>الفصل الثاني عشر: أحكام عامة</h2>
<h3>المادة السابعة والخمسون</h3>

الدائمة، لمجلس الجامعة بناءً على تأييد من النائب أو الوكيل المختص وتوصية مجلسي القسم والكلية منح الطالب:

درجة دبلـــوم عالـــي عنـــد اجتيـــازه عدداً مـــن مقـــررات برنامـــج الماجســـتير، دون أن تكون بمجموعهـــا مؤهلة لحصوله علـــى درجة الماجســـتير.

درجة الماجســـتير عنـــد اجتيـــازه عـــدداً مـــن مقـــررات برنامـــج الدكتـــوراه، دون أن تكون بمجموعهـــا مؤهلة لحصولـــه علـــى درجـــة الدكتوراه.

منح الطالب ما يُثبت اجتيازه عدداً من مقررات الدراسات العليا دون أن تكون بمجموعها مؤهلة لحصوله على درجة علمية، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القواعد التنفيذية للمادة السابعة والخمسين:

تطبق الضوابط التالية لمنح الدرجة العلمية لمستوى أقل من البرنامج الملتحق به:

أن يتضمن تصميم البرنامج تحديد نقاط للتخرج المبكر بدرجة علمية أقل من التي بدأ الطالب بدراستها.

ألا يقـــل معـــدل الطالـــب التراكمـــي عـــن جيـــد جـــداً ويجـــوز منـــح الطالب فرصـــة اســـتثنائية لرفـــع معدله التراكمـــي وفقاً لأحـــكام المـــادة.

ألا يكون الطالب ملغي قيده بناء على الحالات الواردة في الفقرات.

تطبق الضوابط التالية لمنح ما يُثبت اجتياز عدد من مقررات الدراسات العليا:

أن يصدر الإثبات من رئيس الإدارة التنفيذية بمسمى "شهادة اجتياز مقررات دراسية".

أن لا تقل الوحدات التي درسها الطالب عن.

أن تنص الشهادة على أسماء المقررات والتقديرات التي حصل عليها الطالب.

يجوز أن تمنح هذه الشهادة للطلبة الموفدين في برامج التبادل الطلابي أو عند إنهاء برامج تدريبية مخصصة.
<h3>المادة الثامنة والخمسون</h3>

في حال حصول الطالب على الدرجة العلمية ذاتها من مؤسستن تعليميتن في إطار برنامج مشترك يجوز أن تصدر وثيقة تخرج مشتركة بن المؤسستن التعليميتن، أو وثيقة تخرج مستقلة من أحد أو كلتا المؤسستن التعليميتن، ويحدد مجلس الجامعة الضوابط والإجراءات المنظمة في ذلك بناءً على اقتراح من اللجنة الدائمة.

القواعد التنفيذية للمادة الثامنة والخمسون:

التـــي تم اعتمادها بن المؤسســـتن.
<h3>المادة التاسعة والخمسون</h3>

يســـتثنى من أحـــكام هذه اللائحة الدبلومـــات الصحية والزمـــالات الصحية؛ فيطبق عليهمـــا اللوائح والقواعد الصادرة مـــن مجلس الجامعة.
<h3>المادة الستون</h3>

يقر مجلس كل جامعة القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.
<h3>المادة الحادية والستون</h3>

مـــا لـــم يـــرد فيه نص خـــاص في هذه اللائحة يُطبق بشـــأنه نظـــام مجلس التعليـــم العالي والجامعـــات الصادر بالمرســـوم الملكـــي رقم (م/۸) وتاريخ ٤/6/١/٣/.
<h3>المادة الثانية والستون</h3>

تحـــل هـــذه اللائحة محـــل اللائحة الموحـــدة للدراســـات العليـــا في الجامعات الصـــادرة بقرار مجلـــس التعليم العالي رقم 17/8/17/6/.
<h3>المادة الثالثة والستون</h3>

لمجلس شؤون الجامعات تفسير هذه اللائحة.
<h3>المادة الرابعة والستون</h3>

يُعمل بهذه اللائحة اعتبارا من تاريخ بداية العام الدراسي ٤٤٤.
</body>
</html>