<!doctype html>
<html lang="ar">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>التعليمات الخاصة بالاختبارات.docx</title>
</head>
<body>
<h1>تعليمات الاختبارات</h1>
    
يجب على الطالب الالتزام بتعليمات الاختبار المحددة له من العمادة.
    
على الطالب معرفة رقم الشعبة، واسم أستاذ المقرر الذي يختبر فيه.
    
لن يسمح لأي طالب لا يحمل البطاقة الجامعية أو الهوية الوطنية ولا يلبس الزي الوطني بحضور الاختبار.
    
لا يحق للطلاب دخول الاختبار بعد مضي 30 دقيقة من موعد بدء الاختبار ولا يحق له الخروج قبل مضي نصف ساعة من بدء وقت الاختبار.
    
على كل طالب إحضار أدواته الخاصة، حيث لا يسمح بتبادل الأدوات والآلات الحاسبة بين الطلاب.
    
يمنع إحضار الهاتف الجوال والساعات الذكية إلى قاعة الامتحان نهائيا.
    
الكتابة بالقلم الأزرق فقط ما عدا الاختبارات التي تصحح إلكترونيا.
    
الغش أو الشروع فيه يضع الطالب تحت طائلة لائحة تأديب الطلاب.
    
يُعطَى الاختبار البديل للطلاب المتغيبين بعد موافقة لجنة القضايا الطلابية على أعذارهم وفقاً للأنظمة واللوائح.
    
تقديم الطالب لأي أعذار أو وثائق غير صحيحة يضعه تحت طائلة لائحة تأديب الطلاب.
</body>
</html>