<!doctype html>
<html lang="ar">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>اللائحة التنفيذية لنظام أخلاقيات البحوث على المخلوقات الحية.pdf(صورة).pdf</title>
</head>
<body>
<h2>مقدمة</h2>

يتطلب التطور السريع في مجالات العلوم والتقنية أن تواكب اللوائح المنظمة هذا التطور، وأن تتفاعل معه الجهات المنظمة بما يحقق التوازن بين التقنين والتمكين.

فقد حرصت اللجنة الوطنية منذ تشكيلها بالأمر السامي الكريم رقم 1422/5 على مراجعة نظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية ولائحته التنفيذية حيث أوكل لها بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 1431/9 البحث على المخلوقات الحية. والتي أعدتها اللجنة الوطنية وصدرت بقرار رئيس المدينة رقم 1433/01 /وتاريخ 1436/04/20.

ونظراً للحاجة التنظيمية وطبيعة المجال الذي يحكمه النظام واللائحة، والذي يشهد تطوراً متواتراً ومتغيرات كثيرة، فقد رأت اللجنة أن هنالك حاجة ماسة لدراسة اللائحة التنفيذية الحالية وقد شكلت لذلك فرق عمل متخصصة من أعضائها والخبراء لدراستها والرفع بتوصياتهم لاتخاذ ما يلزم، وقد خلصت اللجنة الوطنية إلى أهمية تعديل بعض مواد اللائحة التنفيذية وأعدت مقترحاً لتعديلها ثم صدرت الموافقة عليه بموجب قرار اللجنة رقم 1443/06 /بالقرار رقم 1443/09 عند نشره في الوسائل الرسمية للدولة.

ونأمل أن نكون قد وفقنا في تغطية معظم الجوانب الأخلاقية فيما يتعلق بممارسة الأبحاث على المخلوقات الحية.

هذا وبالله التوفيق ،،،

د. عبدالعزيز بن مالك المالك

رئيس اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية
<h2>تمهيد</h2>

إن النهج الذي اتخذته اللجنة الوطنية في إعداد هذه اللائحة عبارة عن مزيج من المناهج والآليات المتعارف عليها في إعداد الأنظمة واللوائح. حيث قامت اللجنة بدايةً بإعداد وصياغة اللائحة من خلال أعضاء اللجنة الوطنية وذلك بجمع أكبر قدر ممكن من الأنظمة واللوائح والمراجع المحلية والدولية المتعلقة بمجال الأبحاث الحيوية.

بعد ذلك تم الاستعانة بخبراء ومختصين في القطاعات البحثية والتعليمية العامة والخاصة، مع مراعاة التنوع والتباين في التخصصات والخبرات لتشكيل فريق عمل متكامل يضم مختصين في الشريعة والطب والقانون، وبعض مجالات العلوم كالزراعة والتغذية والحيوان والبيئة.

كما أن اللجنة الوطنية قامت بعقد عدة مؤتمرات وورش عمل في مناطق متفرقة من المملكة لإشراك أكبر عدد من الاشخاص والجهات التي تمثل كافة شرائح المجتمع لضمان الحصول على أكبر قدر من الآراء والمقترحات. بعد ذلك وقبل اعتماد الصيغة النهائية للائحة تم إشراك مكاتب متخصصة في مجال الاستشارات القانونية للتأكد من عدم وجود أي بنود أو إجراءات تتعارض مع الأنظمة والقواعد المعمول بها.

في الختام نود ان ننوه بأن هذه اللائحة جاءت لتنظم العمل في هذا المجال الهام، ولمواكبة التطورات الدائمة والمستمرة في الأبحاث الحيوية.

تم دمج مواد (نظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية) ضمن اللائحة التنفيذية، حيث وضعت إيضاح: مواد النظام باللون الأزرق مسبوقة بعبارة (من النظام). وتأتي مواد اللائحة مسبوقة بالحرف (م) تحت مواد النظام التابعة لها.

هذا وبالله التوفيق ،،،

محمد بن سعيد الغامدي

المشرف على الأمانة العامة

أمين سر اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية
<h2>تنويـــه</h2>

أُجري عدد من التعديلات على الإصدار الثاني من اللائحة التنفيذية والتي صدرت عام 1436 حسب ما تنص عليه اللائحة. تم نشر التعديلات في الصحف الرسمية وإبلاغ الجهات ذات العلاقة بهذا الخصوص.
<h2>الفصل الأول</h2>
<h3>المادة الأولى: تعريفات (من النظام)</h3>

يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية ــ أينما وردت في هذا النظام ــ المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك:

نظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية.

اللائحة التنفيذية لنظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية.

مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية.

رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية.

اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية والطبية.

مكتب مراقبة أخلاقيات البحوث.

لجنة ترخيص البحوث المشكلة في المنشأة وفقاً لهذا النظام.

كل جهة ذات صفة اعتبارية عامة أو خاصة تمارس نشاطات بحثية على المخلوقات الحية.

كل شخص مؤهل علمياً في موضوع ذي صلة بالبحث، وحاصل على دورة أخلاقيات البحث.

أي استقصاء منهجي تجريبي يهدف إلى تقدم العلوم الحيوية، أو إثراء المعرفة العامة أو تطويرها باستخدام المخلوق الحي أو أجزاء منه.

هو الإنسان والحيوان والنبات.

سلسلة القواعد النيتروجينية الموجودة في الخلايا أو المستخلصة منها، المسؤولة عن المادة الوراثية.

نقل الخصائص والصفات من الخلية الأم إلى الخلية الفرع، ومن ثم من كائن إلى مواليده.

بلوغ الشخص سن الثامنة عشرة، مع قدرته العقلية على مباشرة التصرفات النظامية بنفسه.

إعطاء الشخص موافقته بمطلق حريته دون استغلال أو إكراه، بعد أن أدرك ما يطلب منه، وأدرك أهداف البحث واحتمالات الخطر فيه وما يترتب على مشاركته من حقوق وواجبات.

الشخص الذي لم يبلغ سن الثامنة عشرة.

ثمرة الحمل منذ بدء التعشيش في الرحم إلى خروجه أو إخراجه منه.

الجنين.

الشخص الذي يملك الولاية الشرعية على النفس.

ناتج التلقيح حتى بلوغه أربعين يوماً.

النطفة.

البييضة الملقحة بالحوين المنوي من حين إخصابها إلى حين انقسامها إلى ثماني خلايا.

اللقائح.

ناتج اللقاح من انتهاء مرحلة اللقائح إلى حين التعشيش في الرحم.

الأمشاج.

عملية إنتاج فرد كامل مماثل لآخر وراثياً دون تزاوج جنسي.

الجنين الذي خرج أو استخرج من الرحم.

حيوانات التجارب التي تُرعى في أقفاص أو أماكن معينة لإخضاعها للتجارب العلمية.

الضرر اليسير الذي لا يتجاوز الخطر المتوقع في النشاطات العادية للحياة اليومية، والذي لا يمكن تلافيه خلال فحص اعتيادي سريري أو نفسي، ويشمل الانزعاج المتوقع وعدم الارتياح.

كل شخص لا تتوافر فيه أهلية الأداء الكاملة لكونه قاصراً، أو بسبب إصابته بأحد عوارض نقص الأهلية التي تؤثر على سلامة الإدراك والتمييز لديه، أو الذي قضت المحكمة الشرعية باستمرار الولاية أو الوصاية عليه ومنعته من مباشرة التصرفات النظامية بنفسه.

كل شخص مصاب بقصور كلي أو جزئي بشكل مستقر في قدراته الجسمية أو الحسية أو التواصلية أو التعليمية أو النفسية إلى المدى الذي يقلل من إمكان تلبية متطلباته العادية في ظروف أمثاله من غير المعوقين.

كل شخص ذكر أو أنثى لم يبلغ سن الثامنة عشرة التي تخوله إعطاء الموافقة بعد التبصير.

هي الخلايا التي تؤخذ من البييضة الملقحة في أطوارها الأولى قبل تخصصها العضوي.

هي الخلايا ــ غير المتخصصة عضوياً ــ التي تؤخذ من خلايا المخلوق الحي المكتمل النمو.

مع عدم الإخلال بمعاني الألفاظ والعبارات المبينة في المادة الأولى من النظام، يكون للألفاظ والعبارات الآتية – أينما وردت في هذه اللائحة – المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك:

هو كل شخص أعطى موافقته أو وافق وليه على إجراء أبحاث أو تجارب سريرية أو غير سريرية أو علاجية عليه.

المسؤول الأول عن التخطيط للبحث وإجرائه وجمع المعلومات وتحليلها والتوجيه بتطبيق التدخلات الموضحة في خطة البحث.

كل بحث يتعلق بجمع معلومات تتعلق بأشخاص متطوعين أو مرضى وتحليلها بغية الوصول إلى معرفة عامة يمكن تطبيقها على الآخرين تتعلق بآلية حدوث مرض أو تشخيصه أو انتشاره أو علاجه.

كل بحث يتعلق بجمع معلومات لا تتعلق بالأشخاص مباشرة وتحليلها بغية الوصول إلى معرفة أو حقيقة شاملة.

تجارب تجرى على متطوعين من البشر لمعرفة سلامة وفعالية دواء أو جهاز طبي.

فاقد الحرية سواء كان محكوماً عليه أو موقوفاً لحين المحاكمة أو نزيلاً في إصلاحية.

مجموعات الأشخاص الذين يحتاجون إلى حماية إضافية بسبب إنعدام أهليتهم أو نقصها أو فقدهم حرية الإختيار.

جنين ولد أو خرج أو استخرج من الرحم ولا تظهر عليه علامات الحياة بما فيها نبض القلب والتنفس التلقائي والحركة ونبض الحبل السري إن كان لا يزال متصلاً.

اختبار يهدف إلى تحديد اضطراب أو مرض ما لدى مخلوق حي.

مركب كيميائي يمكن أن يعطى للكائن الحي للمساعدة في تشخيص مرض أو اضطراب عضوي أو علاجه أو الوقاية أو الشفاء منه أو تخفيف آثاره.

مراقبة سير البحث من قبل لجنة تقييم السلامة ومراقبة المعلومات للتأكد من سلامة الإنسان موضع البحث باستمرار وعدم ظهور ما يستوجب إيقاف البحث أو تعديله.

النظر في التقرير الدوري الذي يقدمه الباحث الرئيس إلى اللجنة المحلية للوقوف على كيفية سير البحث ومدى توافقه مع الخطة المعتمدة له.

تقييم يجريه رئيس اللجنة المحلية أو من يفوضه من أعضائها على بحث أو تعديلات تتعلق به سبقت إجازته لا يتعدى فيه الخطر المحتمل على الإنسان الذي يُجرى عليه البحث الحد الأدنى للخطر.

كل بحث يتضمن إدخال أو نزع مادة وراثية في خلايا الجسم أو استهدافها بالتحوير أو التعطيل بهدف التوصل إلى علاج للأمراض الوراثية أو غيرها.

عدم إفشاء أو تمرير أي بيانات أو معلومات أو نتائج تتعلق بالأبحاث أو الإنسان موضع البحث، أو إلى من ليس له علاقة بالبحث.

المحافظة على ظروف المشاركة مع الآخرين في العادات والتفكير وما يقتضيه العرف.

مجموعة مستقلة عن الباحثين تضم علماء وأطباء ومختصين بالتحليل مهمتها النظر في المعلومات المتراكمة في أثناء سير التجارب السريرية لتحليلها أولاً فأول ومراقبة احتمالات ظهور ترجيح مهم في أحد اتجاهات النتائج أو تأثيرات جانبية غير مقبولة تستدعي الإيعاز بإيقاف البحث أو تعديل خطته.

الوحدة الأساسية للمعلومات الوراثية في كل الكائنات الحية، فهي تحمل المعلومات اللازمة لبناء الخلايا والحفاظ عليها والقيام بكافة الوظائف الحيوية ومن ثم بناء أجسام الكائنات وإعطائها صفاتها المميزة.

كل ضرر يؤدي إلى وفاة أحد المشاركين أو جعل حياته في خطر أو استلزم التنويم في المستشفى فوق ما كان يتوقع، أو أدى إلى إعاقة دائمة للمشارك أو إلى تشويه خلقي في الجنين، ويعتبر غير متوقع إذا لم يذكر في "الموافقة بعد التبصير".

مؤسسة عامة أو خاصة يتعاقد معها المستفيد لتفويض المؤسسة بأداء واحد أو أكثر من مهمات البحث.

شخص ذو صفه طبيعية أو اعتبارية عامة أو خاصة، يفوض المؤسسة البحثية بالتعاقد ببعض مسؤولياته عن البحث أو جميعها بناء على عقد بينهما سواء بصفته باحثاً أو داعماً أو راعياً للبحث.

عقد يبرم بين المستفيد والمؤسسة البحثية بالتعاقد يتضمن التزامات الطرفين وحقوق كل منهما.

حادثة متوقعة أو غير متوقعة أو غير مرغوب فيها أو تدهور وضع كان موجوداً سابقاً أو أي مؤشر مخبري غير طبيعي في أثناء تطبيق علاج أو إجراء قيد الاختبار أو بعده، سواء كانت له علاقة بالإجراء المطبق أم لا. وتكون الحادثة غير متوقعة إذا لم تذكر في الموافقة بعد التبصير.

عقد بين المؤسسة البحثية بالتعاقد والباحث الرئيس، يتضمن تفصيل التزامات الطرفين المتعلقة بإجراء التجربة السريرية وحقوقهم.

جميع الحيوانات الفقارية وغير الفقارية التي يتعارف على استخدامها في التجارب.

استجابة لمؤثر داخلي أو خارجي يمكن للمختص تقديره بملاحظة سلوك غير طبيعي لدى الحيوان أو عن طريق قياس العلامات الحيوية والفحوصات الطبية.

الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة التي تحتوي على أي مورد وراثي ذي أصل نباتي وذي قيمة فعلية أو محتملة للأغذية والزراعة، ويدخل في ذلك المواد الوراثية النباتية المخصصة للإكثار.

<h2>أحكام عامة</h2>
<h3>المادة الأولى: (من النظام)</h3>

تسري أحكام النظام واللائحة على كل منشأة بحثية يمارس فيها إجراء الأبحاث على المخلوقات الحية داخل أراضي المملكة العربية السعودية.

تخضع الأبحاث المجراة على عينات أخذت من داخل المملكة إلى أحكام النظام ولائحته التنفيذية فيما يخص اخذ الموافقة بعد التبصير وإرسال العينات الوراثية للخارج.
<h3>المادة الثانية: (من النظام)</h3>

تخضع أحكام النظام واللائحة في تفسيرها وتطبيقها للضوابط والأحكام الشرعية الصادرة عن الهيئات المعتمدة في المملكة العربية السعودية، وما تضعه اللجنة الوطنية من أنظمة وضوابط، ومبادئ حقوق الإنسان، بما لا يتعارض مع الأحكام الشرعية.
<h3>المادة الثالثة: (من النظام)</h3>

لا يجوز للمنشأة السماح بإجراء البحث على المخلوق الحي إلا بعد استكمال الإجراءات اللازمة وفقاً لهذا النظام، وتخضع الأبحاث لرقابة دورية من اللجنة الوطنية وفقاً للائحة.

لا يجوز لأي منشأة السماح بإجراء الأبحاث على المخلوقات الحية إلا بعد تسجيل لجنة محلية لإعطاء التراخيص لإجراء البحوث ومراقبة أخلاقيات البحوث وفقاً لما ينص عليه النظام واللائحة.

تكون المنشأة مسئولة عن أي بحث يُجرى لديها، وعليها التأكد من التزام الباحث والعاملين على البحث بجميع الضوابط والإجراءات والأحكام الواردة في النظام واللائحة وما تقرره اللجنة الوطنية في هذا الشأن، وذلك من خلال اللجان المحلية.
<h2>الفصل الثاني</h2>
<h3>أهداف النظام</h3>

يهدف هذا النظام إلى وضع الأسس العامة، والضوابط اللازمة، للتعامل مع المخلوقات الحية أو أجزاء منها أو مادتها الوراثية في مجالات البحوث، في ضوء الأخلاقيات المهنية المرعية، وبما لا يتعارض مع الضوابط الشرعية.

يهدف النظام إلى حماية حقوق الإنسان موضع البحث أو جزء منه، وضمان سلامته وصون كرامته، وعدم الإضرار بالحيوان أو النبات عند إجراء البحث العلمي.

تراعى الضوابط الشرعية والأخلاقيات المهنية المرعية في الهيئات المعتمدة في المملكة وما تضعه اللجنة الوطنية من ضوابط وإجراءات في تطبيق أحكام النظام واللائحة.
<h3>المادة الثالثة: (من النظام)</h3>

لا يجوز للمنشأة السماح بإجراء البحث على المخلوق الحي إلا بعد استكمال الإجراءات اللازمة وفقاً لهذا النظام، وتخضع الأبحاث لرقابة دورية من اللجنة الوطنية وفقاً للائحة.

لا يجوز لأي منشأة السماح بإجراء الأبحاث على المخلوقات الحية إلا بعد تسجيل لجنة محلية لإعطاء التراخيص لإجراء البحوث ومراقبة أخلاقيات البحوث وفقاً لما ينص عليه النظام واللائحة.

تكون المنشأة مسئولة عن أي بحث يُجرى لديها، وعليها التأكد من التزام الباحث والعاملين على البحث بجميع الضوابط والإجراءات والأحكام الواردة في النظام واللائحة وما تقرره اللجنة الوطنية في هذا الشأن، وذلك من خلال اللجان المحلية.
<h2>الفصل الثالث</h2>
<h3>اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية</h3>

تُشكل لجنة وطنية للأخلاقيات الحيوية في المدينة، من مختصين يرشحهم الوزير المختص أو الرئيس الأعلى للجهة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، على النحو الآتي:

ممثل لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية رئيساً

ممثل لوزارة الحرس الوطني عضواً

ممثل لوزارة الدفاع عضواً

ممثل لوزارة الداخلية عضواً

ممثل لرئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء عضواً

ممثلان لوزارة التعليم العالي (الجامعات) عضوين

ممثل لوزارة الصحة عضواً

ممثل لوزارة التربية والتعليم عضواً

ممثل لوزارة الزراعة عضواً

ممثل للهيئة السعودية للحياة الفطرية عضواً

ممثل للهيئة العامة للغذاء والدواء عضواً

ممثل لمؤسسة مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث عضواً

ممثل لهيئة حقوق الإنسان عضواً

مدير مكتب مراقبة أخلاقيات البحث عضواً

ممثل من القطاع الخاص يختاره رئيس مجلس الغرف التجارية والصناعية عضواً

مستشار نظامي يختاره رئيس المدينة عضواً

يصدر رئيس المدينة قرار تشكيل اللجنة، وترتبط به.

يعين رئيس المدينة أمين سر اللجنة.

يختار أعضاء اللجنة من بينهم نائباً للرئيس.

يوجه رئيس المدينة خطاباً إلى الوزراء ورؤساء الجهات المعنية المحددة في المادة الرابعة من النظام قبل تشكيل اللجنة الوطنية أو إعادة تشكيلها بفترة لا تقل عن ثلاثة أشهر.

على كل وزير أو رئيس جهة تسمية من يمثل جهته في اللجنة الوطنية بوقت كاف قبل موعد تشكيل اللجنة، على أن يراعى عند الترشيح الشروط التالية:

أن يكون سعودي الجنسية.

أن يكون من ذوي التأهيل العلمي والخبرة التي تمكنهم من المساهمة في عمل اللجنة.

أن يكون من المشهود لهم بالصلاح والكفاءة.

أن لا يكون محكوماً عليه بجريمة مُخِلة بالدين والشرف.

إذا تعذر استمرار أي عضو من أعضاء اللجنة الوطنية لأي سبب، أو أبدى رغبته في عدم الاستمرار في عضوية اللجنة، أو غاب عن ثلاثة اجتماعات متتالية أو سبعة منفصلة في السنة الواحدة دون عذر يقبله رئيس المدينة، يعين من يحل محله خلال الفترة المتبقية من عضويته، وذلك بالطريقة التي عُين بها العضو السابق.

يكون تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد على أن يراعى تغيير نصف الأعضاء عند إعادة التشكيل للمرة الثالثة ولا يجوز التجديد للعضو أكثر من ثلاث مرات متتالية.

يكون للجنة الوطنية رئيس وفقاً لما قرره النظام، ويكون لرئيس اللجنة نائب يتم اختياره من قبل أعضاء اللجنة الوطنية في اقتراع سري في ثاني اجتماع للجنة، ويخطر رئيس المدينة بنتيجة الاقتراع.

يتولى رئيس اللجنة الوطنية الإشراف على أعمالها، وجميع الشؤون الإدارية والمالية والفنية الخاصة بها، وله على الأخص ما يلي:

توجيه الدعوة لإجتماعات اللجنة الوطنية، واعتماد جداول أعمالها.

رئاسة اجتماعات اللجنة الوطنية وإدارتها وضبطها.

التأكد من تبليغ قرارات اللجنة الوطنية وتوصياتها ومتابعة تنفيذها.

رفع ميزانية اللجنة الوطنية إلى رئيس المدينة.

تمثيل اللجنة الوطنية أمام الجهات الحكومية والقضائية وغيرها داخل المملكة وخارجها.

يتولى نائب رئيس اللجنة الوطنية مهام رئيسها في حال غيابه أو تفويضه في ذلك.

تشكل بقرار من رئيس المدينة بناء على اقتراح من رئيس اللجنة الوطنية أمانة عامة تتبعها، وتختص بما يلي:

التحضير لعقد اجتماعات اللجنة الوطنية، وتحضير الدعوة إليها والتأكد من وصولها، وإعداد محاضر الاجتماعات وجداول أعمالها.

توفير الوثائق والبحوث والدراسات المتعلقة بالموضوعات المدرجة على جدول اجتماع اللجنة الوطنية.

إعداد التقارير الشهرية لأعمال اللجنة الوطنية.

اقتراح الميزانية السنوية للجنة الوطنية ومكتب مراقبة أخلاقيات البحث.

حفظ الوثائق والمستندات المتعلقة بعمل اللجنة الوطنية وتنظيمها.

حفظ اللوائح والقواعد والتعليمات والضوابط التي تصدر عن اللجنة الوطنية بناء على اختصاصاتها المقررة لها بموجب النظام، وتبليغها للعموم.
<h3>المادة الخامسة: (من النظام)</h3>

تجتمع اللجنة الوطنية بدعوة من رئيسها بصفة دورية أو كلما دعت الحاجة، وعلى رئيس اللجنة أن يدعوها إلى الإنعقاد أو إذا قدم ثلث الأعضاء طلباً مكتوباً بذلك. ولا يصح اجتماع اللجنة إلا بحضور ثلثي الأعضاء. وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، فإن تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس. وتحدد اللائحة طريقة عمل اللجنة واجتماعاتها، ومكافأة أعضائها وفقاً للأنظمة والقرارات والتعليمات المتبعة في هذا الشأن.

تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاً دورياً كل شهر بناء على دعوة من رئيسها أو من ينوب عنه.

للجنة الوطنية أن تعقد اجتماعات استثنائية إذا رأى رئيسها أو من ينوب عنه أن هناك ما يتطلب ذلك، على أن يخصص الإجتماع الإستثنائي للموضوعات المدرجة دون إضافة موضوعات أخرى، ما لم يقرر رئيس اللجنة أو من ينوب عنه أن هناك موضوعاً عاجلاً يجب عرضه.

إذا رأى عضو أو أكثر أن هناك ما يتطلب عقد اجتماع استثنائي وأيده ما لا يقل عن ثلث أعضاء اللجنة الوطنية، فعليهم تقديم طلب مكتوب أو إرساله بالبريد الإلكتروني إلى رئيس اللجنة أو من ينوب عنه موضحاً فيه أسماء الأعضاء الذين يرون عقد الاجتماع، والموضوع أو الموضوعات التي يرون طرحها، وعلى الرئيس أو من ينوب عنه في هذه الحالة دعوة اللجنة إلى الإجتماع خلال مدة لا تتجاوز عشرة أيام من تاريخ تقديم الطلب.

تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها في مقرها الرئيس أو في أي مكان آخر يحدده رئيس اللجنة أو من ينوب عنه إذا تطلب الأمر ذلك.

توجه الدعوة لأعضاء اللجنة لحضور الإجتماع قبل موعد عقده بعشرة ايام عمل، وتسلم الدعوة باليد أو ترسل بالبريد العادي أو الإلكتروني.

يحدد في الدعوة مكان عقد الإجتماع وتاريخه وساعته، وترفق بها الأوراق والمستندات المتعلقة بالموضوعات المدرجة على جدول الأعمال. باستثناء الوثائق السرية والتي لا يمكن إرفاقها، على أن يتاح للأعضاء الإطلاع على كافة الوثائق في مكان الإجتماع سواء قبل عقد الإجتماع أو في أثنائه.

يجب أن يتضمن جدول أعمال اجتماع اللجنة الوطنية ما يلي:

محضر الإجتماع السابق لإعتماده.

الموضوعات التي يرى رئيس اللجنة الوطنية أو أعضاءها عرضها.

التقارير الشهرية التي تعدها أمانة اللجنة الوطنية إن وجدت بعد اعتمادها من رئيس اللجنة.
<h3>المادة السادسة: (من النظام)</h3>

تختص اللجنة الوطنية بوضع معايير أخلاقيات البحوث الحيوية ومتابعة تنفيذها، وتعد المرجع فيما يتعلق بالإشراف على أخلاقيات البحوث ومراقبة تنفيذها، ولها على وجه خاص ما يلي:

إعداد اللوائح الخاصة بأخلاقيات البحوث الحيوية ومراجعتها بحسب المستجدات.

اقتراح تعديل النظام واللائحة.

تشكيل لجان فرعية متخصصة للقيام بإعداد الدراسات التفصيلية عن المجالات البحثية في مجال اختصاص اللجنة الوطنية.

وضع الضوابط الخاصة بإرسال العينات الحيوية إلى مختبرات خارج المملكة.

الإشراف على اللجان المحلية ومراقبة الإلتزام بالقواعد الشرعية والنظامية عند التعامل مع المادة الحيوية.

وضع الضوابط الأخلاقية ومتابعة تنفيذها، للمحافظة على حقوق الإنسان موضع البحث أثناء إجراء الأبحاث، ولضمان سرية المعلومات البحثية وأمنها.

إنشاء قاعدة بيانات تعنى بحفظ المعلومات الوطنية للمجتمع السعودي واسترجاعها المتعلقة بالمادة الوراثية.

التنسيق بين المملكة والدول والمنظمات العربية والدولية فيما يتعلق بمجال اختصاصها، بحسب الإجراءات النظامية المتبعة.

وضع اللوائح الداخلية لعمل اللجنة الوطنية.

اقتراح الميزانية السنوية للجنة الوطنية ومكتب مراقبة أخلاقيات البحث.

الإشراف والمتابعة لنظام المعلومات المركزي لبنوك المادة الوراثية الوطنية وضوابط توثيقها واسترجاعها.

وضع القواعد والأسس للاعتراف أخلاقياً بمختبرات البحوث العاملة في المجالات الحيوية والطبية.

التقويم الدوري والرقابة على المختبرات الوطنية من الناحية الأخلاقية، ومراقبة إجراء البحوث والتجارب الطبية على المخلوق الحي والتأكد من مشروعيتها.

<h2>للجنة الوطنية ومكتب مراقبة أخلاقيات البحث</h2>

الإشراف والمتابعة لنظام المعلومات المركزي لبنوك المادة الوراثية الوطنية وضوابط توثيقها واسترجاعها.

وضع القواعد والأسس للاعتراف أخلاقياً بمختبرات البحوث العاملة في المجالات الحيوية والطبية.

التقويم الدوري والرقابة على المختبرات الوطنية من الناحية الأخلاقية، ومراقبة إجراء البحوث والتجارب الطبية على المخلوق الحي والتأكد من مشروعيتها.

وللجنة الاستعانة بخبراء أو جمعيات أو مراكز علمية أو هيئات متخصصة على سبيل المشورة، من داخل المملكة وخارجها.
<h3>المادة 1</h3>

يجوز لرئيس اللجنة الوطنية أو أي من أعضائها تقديم اقتراح بتعديل النظام أو اللائحة، ويطرح الإقتراح على اللجنة للنظر فيه وفقاً لآليات عملها، ثم يرفع لرئيس المدينة لمخاطبة الجهات المختصة بذلك.
<h3>المادة 2</h3>

يكون إقرار مقترح تعديل النظام أو اللائحة بموافقة أغلبية أعضاء اللجنة الوطنية.
<h3>المادة 3</h3>

يجوز للجنة الوطنية -إذا دعت الحاجة- تشكيل لجان فرعية لإعداد دراسات تفصيلية لموضوعات معينة مطروحة عليها.

يراعى عند تشكيل اللجان المشار إليها في الفقرة السابقة رقم وأكفاء في إجراء البحوث.

يعامل أعضاء اللجان الفرعية مالياً وفق القواعد المعمول بها في المدينة.

يعامل من يستعان به على سبيل المشورة من الخبراء أو الجمعيات أو المراكز العلمية أو الهيئات المتخصصة مالياً وفق القواعد المعمول بها في المدينة.
<h3>المادة 4</h3>

يلتزم الباحث أو من ينيبه أو المختص عند إرسال العينات الحيوية إلى خارج المملكة لأغراض بحثية بالضوابط الآتية:

أولاً: في حال إرسال العينات إلى الخارج لأغراض بحثية أن يقتصر على إرسال العينات إلى جهات بحثية عالمية معروفة بخبرتها في المجالات البحثية.

أن تحرر اتفاقية نقل مواد بحثية تضمن حقوق الأشخاص موضع البحث والباحث والحقوق الوطنية، وتعرض على شكل مشاركة في بحث توافق عليه اللجنة المحلية في الجهة التي ينتمي إليها الباحث وتُعتمد من قبل المسؤول عن الجهة التي ينتمي إليها الباحث.

إذا تبين أن هناك باحث أو هيئة سعودية أجرت أو تُجري البحث نفسه، وجب عدم إرسال العينات الحيوية خارج المملكة، ويجب التعاون مع البحث الجاري داخل المملكة، إلا إذا كان هناك مبرر مقبول من قبل اللجنة المحلية لعدم إمكانية التعاون الداخلي.

ألا تكشف البيانات المرسلة مع العينات الحيوية عن هوية صاحب العينة "كأن ترسل بأرقام مشفرة.

إخطار اللجنة الوطنية خـطياً بمضمون البحث وأهدافه والجهات الداعمة له والمشاركة فيه بعد موافقة اللجنة المحلية, ويجوز للجنة الوطنية إيقاف إجراء البحث أو استكماله إذا تبين عدم فائدته للمجتمع السعودي أو إضراره بشكل مباشر أو غير مباشر، ويجب النص على ثبوت هذا الحق للجنة الوطنية في الإتفاقية المبرمة بين الجهة المحلية المرسلة للعينات وأية جهة خارجية.

ثانياً: بالإضافة إلى ما ورد في أولاً، على الباحث – قبل إرسال العينات الحيوية للخارج لأغراض بحثية- الإلتزام بالتالي:

أخذ الموافقة الخطية من اللجنة المحلية على إرسال العينات للخارج، وذلك بإرسال خطاب رسمي موضحاً فيه مسببات الإرسال وكمية ونوع العينات والجهة المرسل إليها، واخطار اللجنة الوطنية بالموافقة.

يلتزم الباحث بإرفاق نسخة من موافقة اللجنة المحلية ضمن مستندات الإرسال للجهات المختصة كالجمارك والشركات الناقلة.

ضمان سلامة العينات الوراثية في أثناء عملية التخزين والنقل.

التخلص من العينات الوراثية الفائضة بالطرق العلمية المتعارف عليها والتأكد من عدم حفظها في بنوك خارج المملكة بعد انتهاء الفحص أو الدراسة.
<h3>المادة 5</h3>

تشرف اللجنة الوطنية على اللجان المحلية وتراقب الالتزام بالضوابط الشرعية والنظامية عند التعامل مع المادة الحيوية وفق أحكام النظام واللائحة وما تضعه اللجنة الوطنية في هذا الشأن.

تطبق الضوابط والأحكام الخاصة بالتعامل مع العينات الوراثية على جميع العينات سواء كانت مأخوذة من داخل المملكة أو مستوردة من الخارج.

لا يحتاج استيراد الخلايا والمواد الأخرى من مصادر تجارية مرخصة في بلد المنشأ لأغراض بحثية إلى موافقة أخلاقية.
<h3>المادة 6</h3>

تنشأ بالمدينة قاعدة بيانات لحفظ واسترجاع المعلومات الوطنية المتعلقة بالمادة الوراثية للمجتمع السعودي، وتتولى المدينة الإشراف عليها ومتابعتها وفق ما يلي:

توفير المرافق والموارد البشرية والأجهزة الخاصة بقواعد البيانات.

استقبال بيانات المادة الوراثية من البنوك المحلية لحفظ المادة الوراثية الموجودة لدى المنشآت البحثية.

إنشاء بنك مركزي لحفظ واسترجاع معلومات المادة الوراثية، وتوفيرها للبنوك المحلية لحفظ المادة الوراثية.

وضع ضوابط وإجراءات حفظ معلومات المادة الوراثية واسترجاعها وضمان سريتها.

وضع ضوابط وإجراءات طلب معلومات المادة الوراثية من البنك المركزي للمعلومات الوراثية.

تخضع آليات حفظ واسترجاع بيانات ومعلومات المادة الوراثية لأحكام النظام واللائحة.
<h3>المادة 7</h3>

يُشترط للإعتراف أخلاقياً بمختبرات البحوث العاملة في المجالات الحيوية والطبية، أن تتوافر فيها الشروط الآتية:

أن تكون المختبرات تحت إشراف منشأة حكومية أو أهلية مرخصة من الجهات المختصة.

أن تكون المختبرات البحثية تحت إدارة مختصين مؤهلين للقيام بواجباتهم ومسؤولياتهم الفنية والإدارية.

أن تكون المختبرات البحثية –اذا كانت غير تابعة لمنشأة حكومية- مستوفيه للشروط الواردة في (نظام المختبرات الخاصة).

أن تكون المنشأة قادرة على تحمل المسؤولية القانونية تجاه أي اضرار ناتجة عن الممارسات التي تتم في المختبرات التابعة لها.

أن تكون المختبرات مستوفيه لشروط السلامة والإجراءات الوقائية المتبعة في إنشاء مختبرات البحوث الحيوية والطبية.

الإلتزام بحفظ السرية والخصوصية المتعلقة بالمخلوقات الحية أو معلومات المادة الوراثية الموجودة لديها.
<h3>المادة 8</h3>

عند التنسيق بين المملكة والدول الاخرى أو المنظمات العربية أو الدولية في سياق ممارسة اللجنة الوطنية لإختصاصاتها، تراعي اللجنة الإجراءات النظامية المتبعة.
<h2>الفصل الرابع</h2>
<h2>إيرادات اللجنة</h2>
<h3>المادة السابعة: (من النظام)</h3>

يخصص للجنة الوطنية اعتماد مالي سنوي ضمن ميزانية المدينة، وما يخصص لها من أوقاف.
<h3>المادة 1</h3>

تتكون موارد اللجنة الوطنية مما يلي:

الإعتمادات المالية التي تخصص لها ضمن ميزانية المدينة.

الأوقاف التي تخصص للجنة.

عند تحديد الإعتمادات المالية المشار إليها في الفقرة (أ) السابقة، تتبع الإجراءات الآتية:

يعرض رئيس اللجنة الوطنية اعتمادات السنة المالية القادمة على اللجنة لإقرارها قبل ثلاثون يوماً من رفعها إلى رئيس المدينة.

بعد إقرار الإعتمادات من قبل اللجنة الوطنية، يرفعها رئيس اللجنة إلى رئيس المدينة.

ينسق رئيس اللجنة الوطنية مع الجهات المختصة في المدينة لإدراج طلب تلك الإعتمادات ضمن مشروع موازنة المدينة، ويجوز له -عند اللزوم- أن يستعين بمن يراه في مناقشة تلك الإعتمادات سواء من الجهات المعنية في المدينة أو وزارة المالية.

بعد الموافقة على الموازنة وتحديد الاعتماد المالي للجنة الوطنية، يعرض رئيس اللجنة عليها ما تم اعتماده، والخطة المالية للصرف.

عند تخصيص أوقاف للجنة الوطنية، تتبع الإجراءات الآتية:

إذا تلقت اللجنة الوطنية طلباً لوقف أي مال لأنشطتها يتم عرضه على أعضائها لمناقشته واتخاذ ما يرونه بشأنه.

عند دراسة طلب الوقف، تراعي اللجنة الوطنية الأنظمة والقرارات والتعليمات ذات الصلة.

إذا تم قبول الوقف، تضع اللجنة الوطنية الضوابط والإجراءات اللازمة للتعامل معه.

يعرض رئيس اللجنة الوطنية عليها تقارير دورية كل سنة في شأن الأوقاف المخصصة لأنشطتها، وللجنة أن تتخذ ما تراه في هذا الشأن.

للجنة الوطنية أن تشكل من بين أعضائها أو من غيرهم لجنة فرعية مختصة لإدارة الأوقاف إذا تطلب الأمر ذلك.
<h2>الفصل الخامس</h2>
<h2>مكتب مراقبة أخلاقيات البحث</h2>
<h3>المادة الثامنة: (من النظام)</h3>

يُنشأ بموجب هذا النظام مكتب لمراقبة أخلاقيات البحث يتبع للجنة الوطنية، ويكون مقره في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية في مدينة الرياض. ويجوز- بقرار من رئيس المدينة مبني على توصية اللجنة الوطنية- إنشاء فروع له في مناطق المملكة. ويرأس المكتب متخصص ذو خبرة بإجراء البحوث الطبية والعلمية وبالقواعد الأخلاقية لإجراء البحث.
<h3>المادة 1</h3>

يرتبط مكتب المراقبة برئيس اللجنة الوطنية.
<h3>المادة 2</h3>

يعين رئيس المدينة بناء على ترشيح من رئيس اللجنة الوطنية مديراً متفرغاً لمكتب المراقبة من ذوي الخبرة في إجراء البحوث الطبية والعلمية والقواعد الأخلاقية لإجراء الأبحاث.
<h3>المادة 3</h3>

يجوز لمكتب المراقبة إنشاء فروع له في أماكن مختلفة بالمملكة بشرط توافر ما يلي:

الحاجة إلى فتح الفرع في المنطقة المعنية.

الإعتمادات المالية اللازمة لإنشاء الفرع وممارسة أعماله.

رفع توصية من اللجنة الوطنية إلى رئيس المدينة بضرورة افتتاح الفرع.

ويجوز أن يكون مقر الفرع في إحدى الجهات الحكومية في المنطقة المعنية.
<h3>المادة 4</h3>

يراعى في الإعتمادات المالية المخصصة للجنة الوطنية أن يكون لمكتب المراقبة نصيب كاف منها لتغطية مهامه.
<h3>المادة التاسعة: (من النظام)</h3>

يختص مكتب المراقبة بما يلي:

تسجيل اللجان المحلية، والإشراف عليها، وفقاً لأحكام هذا النظام.

مراقبة تنفيذ أخلاقيات البحوث الخاضعة لهذا النظام من خلال اللجان المحلية.

أي مهمة أخرى تسندها إليه اللجنة الوطنية.

وتحدد اللائحة قواعد عمل هذا المكتب وإجراءات العمل فيه.
<h3>المادة 1</h3>

يتولى مكتب المراقبة تسجيل اللجان المحلية والإشراف عليها ومراقبة التزامها بأحكام النظام واللائحة وما تضعه اللجنة الوطنية من ضوابط وإجراءات.
<h3>المادة 2</h3>

عند تسجيل اللجان المحلية، تُتبع الإجراءات الآتية:

تعد اللجنة الوطنية نموذج طلب تسجيل للجنة المحلية، تضعه على موقعها الإلكتروني، متضمنا ما يلي:

اسم المنشأة طالبة التسجيل ومقرها.

تاريخ الطلب.

طبيعة الأبحاث التي تُجرى في المنشأة.

أسماء رئيس وأعضاء اللجنة المحلية وسيرهم الذاتية.

تتولى المنشأة الراغبة في تسجيل لجنة محلية تعبئة النموذج المشار إليه في الفقرة السابقة.

يراجع مكتب المراقبة كل طلب تسجيل يحال له من المنشأة، وإذا تبين عدم اكتمال بياناته وجب إخطار المنشأة بذلك خلال.

يبت مكتب المراقبة في الطلب خلال.

المكتب قراراً بذلك يبلغه المنشأة فوراً، على أن يشمل التبليغ رقم وتاريخ التسجيل.

لا يجوز لمكتب المراقبة رفض طلب التسجيل إلا إذا ثبت أن هناك سبباً نظامياً يحول دون الموافقة عليه، وفي حال الرفض، يبلغ مكتب المراقبة المنشأة بأسباب الرفض.

تكون مدة تسجيل اللجنة وفقاً للمدة المحددة في قرار تشكيلها، وإذا لم ينص على مدة محددة في قرار التشكيل تكون مدة التسجيل ثلاث سنوات قابله للتجديد.

يجوز لمكتب المراقبة إلغاء تسجيل اللجنة المحلية إذا لم تقم بتحديث بياناتها أو تجديد تسجيلها.
<h3>المادة 3</h3>

يجوز لمكتب المراقبة، في سياق إشرافه على اللجان المحلية المسجلة، اتخاذ ما يلي:

تكليف من يراه بإجراء زيارات ميدانية للمنشأة المسجلة لا تقل عن زيارة واحدة كل سنة بغرض الإطلاع على وثائق اللجنة ومستنداتها.

تكليف من يراه بحضور اجتماعات اللجنة المحلية إذا تطلب الأمر ذلك.

التأكد من التزام اللجنة المحلية بالأنظمة واللوائح والقواعد والتعليمات ذات الصلة والتنسيق معهما من أجل هذا الغرض.

النظر في الشكاوى أو التظلم المرفوع من الباحث الرئيس أو أحد أعضاء الفريق البحثي ضد قرارات اللجنة المحلية.

النظر في الشكاوى المرفوعة من الإنسان موضع البحث في حال ادعائه بوقوع ضرر عليه من جراء البحث.
<h3>المادة 4</h3>

يجوز لمكتب المراقبة، في سياق مراقبة التزام اللجان المحلية بأحكام النظام واللائحة، اتخاذ ما يلي:

الإطلاع على جميع السجلات والوثائق الخاصة بالأبحاث المسجلة لدى اللجنة المحلية.

الإتصال بالشخص موضع البحث المشارك ومقابلته إذا تطلب الأمر ذلك.

إلغاء أو وقف أو إنهاء أو منع التقييم المُعجّل إذا كان هناك ما يستدعي ذلك.

ضبط أية مخالفة ترتكبها اللجنة المحلية، واتخاذ الإجراءات اللازمة وفقاً للنظام واللائحة.

يتولى مكتب المراقبة التقييم الدوري والرقابة على المختبرات الوطنية من الناحية الأخلاقية وعلى إجراء البحوث والتجارب الطبية على المخلوق الحي للتأكد من مشروعيتها.

عند التأكد من حدوث مخالفة أو احتمال معقول بصحة الإدعاء بوجود ضرر، لمكتب المراقبة الحق في رفع الأمر إلى لجنة النظر في المخالفات -المُشار إليها في المادة (م).

الإجراء المناسب.
<h3>المادة 5</h3>

يُعين رئيس اللجنة بناء على توصية من مدير مكتب المراقبة موظفي المكتب وفق الإجراءات المتبعة في هذا الشأن، بما في ذلك سكرتارية خاصة للمكتب للمساعدة في تنفيذ الأعمال الإدارية والفنية.
<h3>المادة 6</h3>

للمكتب أن يستعين في تنفيذ مهامه بمن يراه من المختصين والخبراء والمستشارين إذا استدعى الأمر ذلك، ويعاملون مالياً وفقاً للقواعد المعمول بها في المدينة.
<h2>الفصل السادس</h2>
<h2>اللجنة المحلية لأخلاقيات البحث</h2>
<h3>المادة العاشرة: (من النظام)</h3>

تُشكل كل منشأة لجنة محلية من خمسة أعضاء على الأقل، وتحدد اللائحة كيفية تشكيلها والأحكام والقواعد التي تحكم أعمالها. وللجنة -على وجه خاص لا على سبيل الحصر- ما يلي:

التأكد من أن البحث موافق للنظم المتبعة في المملكة.

التأكد من صحة إجراءات الموافقة بعد التبصير.

الموافقة على إجراء البحث من الناحية الأخلاقية.

المتابعة الدورية للبحث.

متابعة الحالة الصحية للإنسان - الذي يُجرى عليه البحث - أثناء إجراء التجربة.

التنسيق مع مكتب المراقبة فيما يخصه.
<h3>المادة 1</h3>

تُشكل اللجنة المحلية من خمسة أعضاء على الأقل وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة (م).

أن يكون الرئيس أو نائبه سعودي الجنسية من ذوي الخبرة في مجال الأبحاث الحيوية.

تحديد عدد الأعضاء وفقاً لحجم الأبحاث المتوقع مراجعتها ونوعيتها.

التنوع في تخصصات الأعضاء، ويراعى عند تحديدهم ما يلي:

وجود عضو واحد على الأقل ذو اهتمام بمجال الأبحاث الرئيسية للمنشأة.

وجود عضو واحد على الأقل من خارج المؤسسة، ويشترط عند اختياره ما يلي:

أ) ألاّ تربطه بالمنشأة علاقة عمل أو مصلحة مباشرة أو غير مباشرة.

ب) أن يكون على مستوى تعليمي مقبول.

وجود عضو واحد على الأقل من المهتمين بالأخلاقيات الحيوية والطبية.

وجود عضو واحد على الأقل ذو معرفة كافية بتصميم البحوث وتحليلها إحصائياً.

وجود عضو واحد على الأقل ذو معرفة كافية بعادات وتقاليد وقيم المجتمع السعودي.
<h3>المادة 2</h3>

تُشكل اللجنة المحلية بقرار من رئيس المنشأة أو الجهة المختصة يُحدد فيه أسماء الأعضاء ورئيس.

<h2>الفصل</h2>

بطه بالمنشأة علاقة عمل أو مصلحة مباشرة أو غير مباشرة.

أن يكون على مستوى تعليمي مقبول.

وجود عضو واحد على الأقل من المهتمين بالأخلاقيات الحيوية والطبية.

وجود عضو واحد على الأقل ذو معرفة كافية بتصميم البحوث وتحليلها إحصائياً.

وجود عضو واحد على الأقل ذو معرفة كافية بعادات وتقاليد وقيم المجتمع السعودي.

تُشكل اللجنة المحلية بقرار من رئيس المنشأة أو الجهة المختصة يُحدد فيه أسماء الأعضاء ورئيس اللجنة ونائبه، ويراعى عند تعيين الرئيس ونائبه أن يكونا من المهتمين بالأخلاقيات الحيوية والطبية.

تلتزم المنشأة أو الجهة المختصة بتوفير الدعم المالي اللازم للجنة المحلية ومكافآت الأعضاء بما يضمن استقلالية قرارات اللجنة واستمرار عملها.

يلتزم أعضاء اللجنة والعاملون فيها وكل من يُدعى إلى حضور اجتماعاتها بالحفاظ على سرية المعلومات التي يطلعون عليها، وعدم إفشاء المعلومات المتضمنة في الأبحاث أو الأفكار البحثية والمقترحات.
<h3>المادة 2</h3>

يكون تعيين أعضاء اللجنة المحلية لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد على أن يراعى تغيير نصف الأعضاء عند إعادة التشكيل للمرة الثالثة ولا يجوز التجديد للعضو أكثر من ثلاث مرات متتالية.
<h3>المادة 3</h3>

يعين رئيس المنشأة سكرتير للجنة المحلية بناء على توصية من رئيسها، يتولى المهام التالية:

تلقي الطلبات الواردة إلى اللجنة والتأكد من استيفائها للشروط واكتمال عناصرها ووثائقها، وعرضها على رئيس اللجنة.

إعداد جداول أعمال اجتماعات اللجنة ومحاضرها.

تنسيق أعمال اللجنة المحلية واتصالاتها مع الباحثين ومع اللجنة الوطنية.

حفظ وأرشفة صور محاضر اجتماعات اللجنة متضمنة أسماء الأعضاء الحاضرين والقرارات التي اتخذت ونتائج التصويت على هذه القرارات، وخلاصة للمناقشات التي أجريت في أثناء كل اجتماع.

إعداد خطابات تبليغ قرارات وتوصيات اللجنة وتوقيعها من رئيس اللجنة.

أي مهام أخرى تسندها إليه اللجنة أو رئيسها في مجال عمله.

الحفاظ على سرية المعلومات التي يطلع عليها، وعدم إفشاء المعلومات المتضمنة في الأبحاث أو الأفكار البحثية والمقترحات.
<h3>المادة 4</h3>

تسعى اللجنة المحلية إلى ما يلي:

حماية الإنسان موضع البحث وحفظ سلامته وضمان حقوقه.

التأكد من تطبيق الإجراءات المطلوبة والموثقة في مشروع البحث من حيث التعامل مع المشاركين موضع البحث ومع المواد الحيوية.

التأكد من أن الوسائل التي يتم بها الإعلان أو الاتصال المبدئي والاختيار أو تقدم بها المعلومات للمشارك، لا تؤدي إلى كشف معلوماته الشخصية أو تحدد هويته.

التأكد من وجود التجهيزات اللازمة وملاءمتها لضمان سلامة حالات الدراسة.

التأكد بشكل خاص من عدم استغلال القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق أو أي فرد من فئات الحالات الخاصة (المجموعات المتعرضة) بأية حال من الأحوال.
<h3>المادة 5</h3>

تنتهي العضوية في اللجنة المحلية لأحد الأسباب التالية:

الاستقالة.

الوفاة.

المرض المزمن الذي يمنع العضو عن حضور اجتماعات اللجنة المحلية.

تكرار غياب العضو أكثر من ثلاثة اجتماعات متتالية، أو خمسة اجتماعات متفرقة في السنة الواحدة بدون عذر يقبله رئيس اللجنة المحلية.

انقضاء المدة المقررة للعضوية، وعدم تجديدها.

ثبوت إخلال العضو بالتزامه بالحفاظ على سرية المعلومات واتخاذ رئيس اللجنة المحلية قراراً بذلك بناء على معطيات مثبتة.
<h3>المادة 6</h3>

إذا انتهت عضوية أحد أعضاء اللجنة المحلية لأي سبب، وجب على رئيسها مخاطبة الجهة المختصة بشكل عاجل لتعيين عضو بديل يكمل مدة سلفه. مع ضرورة تبليغ مكتب المراقبة بذلك.
<h3>المادة 7</h3>

إذا تبين لرئيس اللجنة المحلية أن مشاركة عضو من أعضائها غير فاعلة أو أن العضو لم يقم بالأعمال المكلف بها على النحو المطلوب، فله أن يبلغ الجهة المختصة بذلك، وأن يقترح ما يراه بما في ذلك طلب استبعاد ذلك العضو، وتعيين عضو بديل.
<h3>المادة 8</h3>

تعقد اللجنة المحلية اجتماعاتها بدعوة من رئيسها كلما تطلب الأمر ذلك.

يعتبر اجتماع اللجنة المحلية صحيحاً بحضور أغلبية الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه.

إذا مضى نصف ساعة من موعد عقد الاجتماع، ولم يكتمل النصاب يعلن رئيس الإجتماع تأجيله إلى موعد لاحق يعقد خلال خمسة عشر.

تسلم الدعوة إلى حضور الإجتماع باليد أو ترسل بالبريد العادي أو الإلكتروني قبل عشرة أيام على الأقل من يوم الإجتماع ويرفق مع الدعوة جدول الأعمال وكل الوثائق والمستندات ذات الصلة بالمواضيع المدرجة.

يحرر سكرتير اللجنة المحلية محضر الإجتماع على أن يوقع عليه الأعضاء الحاضرون وسكرتير اللجنة بعد انتهاء الإجتماع مباشرة أو في الإجتماع اللاحق.
<h3>المادة 9</h3>

إذا تبين لعضو اللجنة المحلية أن له أو لأحد الأعضاء مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في أي موضوع سيعرض على اللجنة، فعليه أن يفصح عن ذلك في بداية الاجتماع، وعلى رئيس اللجنة أن يطلب من العضو الذي له مصلحة مغادرة الإجتماع عند مناقشة ذلك الموضوع، على أن يسجل ذلك في محضر الاجتماع.
<h3>المادة 10</h3>

يجوز للجنة المحلية أن تدعو إلى حضور اجتماعاتها من تراه من الخبراء والمستشارين متى كانت دراسة الموضوع المدرج على جدول الأعمال تتطلب ذلك، دون أن يكون لهم حق التصويت.

إذا كان لموضوع البحث الذي سيعرض على اللجنة المحلية علاقة بإحدى فئات الحالات الخاصة (المجموعات المتعرضة)، وجب على رئيس اللجنة دعوة أحد المختصين من ذوي الخبرة في تلك الفئة، ليشارك اللجنة النظر في الموضوع، ويكون له حق المناقشة والتصويت. وإذا تعذر حضوره وجب أن يحصل على رأي أحد المختصين كتابةً.

يجوز للجنة المحلية – إذا رأت ضرورة لذلك – دعوة الباحث الرئيس، لحضور أحد اجتماعاتها، على أن لا يكون حضوره في أثناء اتخاذ القرار النهائي بخصوص البحث.
<h3>المادة 11</h3>

تصدر قرارات اللجنة المحلية بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين، وفي حال تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع.

يحدد رئيس اللجنة المحلية الطريقة التي يتم بها التصويت في اجتماعاتها.

يصدر القرار على الأوراق الرسمية للجنة المحلية أو المنشأة، ويتضمن بياناً واضحاً لمنطوقه، ويبلغه رئيس اللجنة مكتوبا للباحث الرئيس.

في حال رفض طلب إجراء البحث، يجب أن يكون قرار الرفض مسبباً.

للجنة المحلية أن تصدر توصيات غير ملزمة إذا رأت ضرورة لذلك، وترفقها بالقرار.

للجنة المحلية إصدار موافقة مشروطة، ويحدد القرار الإجراء اللازم لإعادة النظر في الطلب وأي متطلبات أو مقترحات تراها لإعادة التقييم.

يجوز التظلم من قرارات اللجنة المحلية سواء بالرفض أو بالموافقة المشروطة أمام اللجنة المحلية، وفي حال عدم اقتناع اللجنة المحلية بالشكوى يجوز اللجوء لمكتب المراقبة للنظر في ذلك.
<h3>المادة 12</h3>

تنظر اللجنة المحلية في طلبات مشروعات الأبحاث لمنسوبي المنشأة التي تتبع لها، ويحق لها النظر في طلبات الأبحاث المقدمة من باحثين موجودين في المناطق القريبة من المنشأة بالاتفاق مع الباحث إذا لم يكن هنالك لجنة محلية في المنشأة التي يتبع لها هؤلاء الباحثون.

إذا كان هناك باحثون من منشآت متعددة يشاركون في مشروع واحد- فعلى الباحث الرئيس أخذ موافقة اللجنة المحلية في المنشأة التي يتبع لها.

على الباحثين المشاركين تقديم الموافقة التي حصل عليها الباحث الرئيس إلى اللجان المحلية في المنشآت التي يتبعون لها للحصول على موافقتها على إجراء البحث داخل المنشأة.

يجوز للجنة المحلية في المنشأة التي يتبع لها الباحث المشارك الموافقة على إجراء البحث بأسلوب التقييم المعجل بناء على الموافقة الصادرة من اللجنة المحلية في المنشأة التي يتبع لها الباحث الرئيس.

على الباحث المشارك تقديم التقارير الدورية عن سير البحث إلى اللجنة المحلية في المنشأة التي يتبع لها وفقاً للإجراءات الواردة في المادة (م 29).

على الباحث المشارك إبلاغ الباحث الرئيس واللجنة المحلية في المنشأة التي يتبع لها عن كل ضرر جسيم كان أم غير جسيم- يحصل أثناء إجراء البحث وفقاً للإجراءات الواردة في المادة (م 31) اللائحة.
<h3>المادة 13</h3>

يقدم الباحث الرئيس ــ سواء كان من المنشأة أو من خارجها ــ طلب الموافقة على إجراء البحث إلى اللجنة المحلية مرفقاً به المقترح البحثي، على أن يراعي الباحث عند إعداد المقترح البحثي، ما يلي:

ملاءمة تصميم الدراسة لأهدافها.

الموازنة بين الفوائد المرجوة والأضرار المتوقع أن تلحق بالإنسان موضع البحث.

ملاءمة موقع البحث، بما في ذلك الإمكانيات المتاحة، وإجراءات الطوارئ، ومناسبتها للمجموعة المساعدة.
<h3>المادة 14</h3>

يجب أن يتضمن المقترح البحثي ما يلي:

ملخصاً موجزاً عن البحث في حدود صفحة واحدة.

أهداف البحث.

المنهجية الإحصائية بما في ذلك حسابات حجم العينة، مع مراعاة إمكانية الوصول إلى نتائج مهمة إحصائياً بأقل عدد من المشاركين في البحث.

تبرير استخدام أي إجراء أو أداة أو جهاز لم يستخدم من قبل.

تبرير استخدام أي مواد خطرة أو ضارة على الإنسان موضع البحث أو البيئة المحيطة وطرق التخلص منها بعد الإنتهاء من البحث.

الاعتبارات الأخلاقية في البحث وطريقة التعامل معها.

خطة التعامل مع الحالات الخطرة.

خطة التخلص من فائض العينات الحيوية.

وصف واضح لمهام ومسؤوليات فريق البحث.

الخطة الزمنية للبحث ومعايير تعليق البحث أو إنهائه.

نماذج تسجيل الحالات، وبطاقات اليوميات، والإستبيانات المعدة للمشاركين في البحث، وذلك في حال البحث السريري.

تحديد عينة البحث على أن يراعى في ذلك الآتي:

خصائص العينة التي سيتم الإختيار منها.

معايير الإختيار والاستبعاد للشخص موضع البحث.

الوسائل التي يتم بها الإتصال المبدئي والاختيار.

الوسائل التي تقدم بها المعلومات كاملة إلى المشاركين المحتملين في البحث أو ممثليهم.

في حال كون البحث سريريا يلتزم الباحث الرئيس بأن يقدم وصفاً للأشخاص الذين يتاح لهم الإطلاع على البيانات الشخصية للمشاركين في البحث، بما في ذلك السجلات الطبية والعينات البيولوجية.

قائمة بالنتائج المتوقعة وطرق الإستفادة منها.

قائمة بالمراجع.
<h3>المادة 15</h3>

على الباحث الرئيس - إذا تطلب الأمر - أن يرفق بمقترحه البحثي ما يلي:

أي خطط لإيقاف العلاجات القياسية أو منع استخدامها من أجل البحث، ومبررات منع إعطاء العلاجات المعتادة القياسية من أجل إجراء البحث.

الرعاية الطبية التي يمكن أن تقدم لمن يُجرى عليه البحث خلال فترة البحث وبعد انتهائه.

وصف لتأكيد كفاية الإشراف الطبي والنفسي والإجتماعي على كل من يُجرى عليهم البحث.

وصف التعويض أو العلاج الذي يمكن أن يقدم لمن يُجرى عليه البحث في حال الإصابة أو العجز أو الوفاة الناتجة عن البحث.

الترتيبات التي يمكن اتخاذها للتعويض إذا تطلب الأمر ذلك.

إيضاح طرق تمويل البحث وأي اتفاقيات بحثية تتعلق بالبحث، ويجب ألاّ يتحمل الإنسان موضوع البحث أية تكاليف مالية جراء إجراء البحث عليه.

الإفصاح عن تعارض المصالح الذي قد ينشأ عن إجراء البحث وإجراءات التعامل معه.
<h3>المادة 16</h3>

للموافقة على المقترحات البحثية المقدمة إلى اللجنة المحلية، تُتبع الإجراءات الآتية:

تُعد اللجنة المحلية نموذج خاص لطلب الموافقة وتنشره على موقعها الإلكتروني يتضمن ما يلي:

اسم اللجنة المحلية وعنوانها البريدي العادي والإلكتروني وأرقام الإتصال بها.

اسم الباحث الرئيس وعنوانه البريدي العادي والإلكتروني وأرقام الإتصال به.

عنوان البحث ومدته وأهدافه.

تاريخ تقديم الطلب.

يقدم الباحث الرئيس طلب الموافقة وفقاً للنموذج المشار إليه في الفقرة السابقة.

يرفق بنموذج الطلب بعد تعبئته المستندات التالية:

المقترح البحثي.

السيرة الذاتية للباحث الرئيس والباحثين المعاونين محدثة وموقعة ومؤرخة.

الوسائل المستخدمة لدعوة الإنسان موضع البحث بما في ذلك الإعلانات.

نموذج "الموافقة بعد التبصير".

ما يفيد اجتياز دورة أخلاقيات البحث سارية المفعول.

تتسلم اللجنة المحلية الطلب وتسلم مقدمه إيصالاً يفيد بذلك متضمناً رقم الطلب وتاريخ تقديمه.

تنظر اللجنة المحلية في الطلب بشكل مبدئي، وإذا كان بحاجة إلى استكمال أي متطلبات فعليها أن تخطر مقدم الطلب بذلك خلال فترة أقصاها.

على اللجنة المحلية أن تبلغ مقدم الطلب خلال الزمنية المتوقعة للرد النهائي على طلبه.

تتولى اللجنة المحلية تقييم المقترح البحثي بعد اكتماله واستيفائه الشروط العلمية المتبعة في المنشأة، وتُراعى في ذلك كفاءة الباحثين ومقدرتهم على القيام بالبحث من الناحية الأخلاقية، وتتأكد من أن نموذج "الموافقة بعد التبصير" متضمن جميع العناصر الأساسية المطلوبة.

تصدر اللجنة المحلية قرارها بالموافقة أو الرفض أو تعديل المقترح البحثي خلال المدة المشار إليها.

يجب أن يتضمن قرار اللجنة البيانات التالية:

عنوان البحث.

تاريخه البحث ورقمه.

اسم الباحث الرئيس والباحثين المعاونين.

تاريخ القرار.

توقيع رئيس اللجنة المحلية أو الشخص المفوض مع وضع تاريخ التوقيع.

يرفق مع القرار النماذج والمستندات المرفقة بالمقترح البحثي بما في ذلك نموذج "الموافقة بعد التبصير" موضحاً عليه رقم قرار الموافقة.
<h3>المادة 17</h3>

على اللجنة المحلية قبل الموافقة على إجراء البحث، التحقق مما يلي:

عدم تعارضه مع الأحكام الشرعية والأنظمة المتبعة في المملكة.

أن الخطر المتوقع على الإنسان الذي سيُجرى عليه البحث تم تخفيض احتمال حدوثه إلى الحد الأدنى الممكن من خلال الآتي:

اتخاذ الإجراءات أو الطرق العلمية المتعارف عليها في تصميم البحوث والتي لا تعرض الإنسان موضع البحث للخطر.

اتخاذ الإجراءات المناسبة والمتعارف عليها لأغراض علاجية أو تشخيصية ما أمكن.

تقييم الفوائد والأخطار التي يمكن أن تنجم عن البحث.

التأكد من أن اختيار الإنسان موضع البحث قد تم من خلال الإحاطة بأهداف البحث ومكان وزمان وكيفية إجرائه. وأن هناك اهتماماً خاصاً في حال طلب مشاركة الأشخاص الذين يحتاجون إلى حماية إضافية، كفئات الحالات الخاصة (المجموعات المتعرضة).

أن الحصول على "الموافقة بعد التبصير" من الشخص موضع البحث تتضمن العناصر المطلوبة.

أن تتضمن خطة البحث متابعة دورية لنتائجه للتأكد من سلامة الإنسان موضع البحث.

أن تتضمن خطة البحث تدابيراً لحماية الإنسان موضع البحث وحقوقه.

أن وسائل حماية خصوصية الإنسان موضع البحث والحفاظ على سرية المعلومات كافية.

في حالة الأبحاث السريرية التي تتضمن دراسة أدوية أو أجهزة على الإنسان، يجب أخذ موافقة الهيئة العامة للغذاء والدواء حسب الأنظمة المتبعة.

يجب تسجيل كل الدراسات السريرية في الهيئة العامة للغذاء والدواء قبل دعوة أي مشارك للدخول في الدراسة.

<h2>الإنسان موضع البحث وحقوقه</h2>

أن وسائل حماية خصوصية الإنسان موضع البحث والحفاظ على سرية المعلومات كافية في حالة الأبحاث السريرية التي تتضمن دراسة أدوية أو أجهزة على الإنسان، يجب أخذ موافقة الهيئة العامة للغذاء والدواء حسب الأنظمة المتبعة.

يجب تسجيل كل الدراسات السريرية في الهيئة العامة للغذاء والدواء قبل دعوة أي مشارك للدخول في الدراسة.

الرجوع إلى قواعد بيانات الهيئة العامة للغذاء والدواء الخاصة بالدراسات السريرية المسجلة لديها للتأكد من عدم ازدواجية الأبحاث.

يجوز للجنة المحلية الموافقة على بعض البحوث باستخدام أسلوب التقييم المُعجّل في الحالات الآتية:

إذا كان الخطر الذي يمكن أن يتعرض له الشخص الذي سيُجرى عليه البحث لا يتجاوز مستوى الخطر الأدنى.

إذا كان البحث لا يؤدي إلى كشف هوية الإنسان موضع البحث.

إذا كان البحث يتعلق بدراسات سريرية على الأدوية أو الأجهزة الطبية، وذلك:

إذا كان استعمال الدواء وفقاً لترخيصه وجرعاته المعتمدة من الجهة المعنية ولا يشمل زيادة في احتمال الخطر على الشخص الذي سيُجرى عليه البحث.

إذا كان الجهاز المستخدم مرخصاً أصلاً من الجهة المعنية وتم استعماله وفقاً لهذا الترخيص.

إذا كان أخذ العينات الحيوية لأهداف البحث يتم بوسائل غير باضعة، مثل تحليل البول أو اللعاب أو قصاصات الأظافر أو الشعر وما إلى ذلك.

إذا كانت معلومات البحث ستُجمع باستعمال الأجهزة الطبية المصرح بها من الجهة المعنية، ومنها:

أجهزة الإستشعار التي تطبق مباشرة على سطح الجسم أو على مسافة منه والتي لا تعرض الجسم إلى كمية ذات أهمية من الطاقة ولا تتعدى على خصوصية الإنسان موضع البحث.

أجهزة قياس الوزن أو فحص حدة السمع.

أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي أو بالموجات فوق الصوتية.

أجهزة التخطيط الكهربائي، والتصوير الحراري، وقياس الإشعاع النووي الموجود بشكل طبيعي، والتصوير بالأشعة تحت الحمراء، وقياس جريان الدم بالأشعة الصوتية (دوبلر)، وتصوير القلب بالصدى (الأيكو).

أجهزة التمرين المعتدل، وقياس قوة العضلات، وقياس مناسب الجسم (مثل نسبة الشحم)، وقياس مرونة المفاصل والعضلات، ما دام ذلك مناسباً وفقاً لمعدل العمر والوزن والصحة.

البحث على معلومات أو سجلات أو عينات كانت قد جمعت من قبل أو ستجمع في المستقبل لأسباب غير بحثية.

تجميع المعلومات عن طريق التسجيل الصوتي أو المرئي (الثابت - المتحرك) بهدف البحث على صفات أو سلوك شخص أو مجموعة دون انتهاك لخصوصية الشخص الذي سيُجرى عليه البحث.

ويستثنى من هذه الأجهزة استخدام الأشعة السينية أو الأمواج الكهرومغناطيسية الدقيقة.

تصدر الموافقة بأسلوب التقييم المُعجّل من رئيس اللجنة المحلية أو واحد أو أكثر من أعضائها الذين يختارهم رئيس اللجنة لخبرتهم.

يتمتع مقيّم البحث في حال التقييم المُعجّل بالصلاحيات الممنوحة للجنة المحلية عدا صلاحية رفض البحث التي تكون من اختصاصها وحدها، وإذا ارتأى المقيّم رفض البحث فعليه إحالته إلى اللجنة للنظر فيه وفقاً لأحكام النظام واللائحة.

على رئيس اللجنة المحلية في حال إصدار الموافقة بأسلوب التقييم المعجّل، إخطار جميع أعضائها بالأبحاث التي وافق عليها، وذلك بوسائل التبليغ التي يراها مناسبة.

لرئيس اللجنة المحلية صلاحية الموافقة على أي تعديل يطرأ على البحوث الموافق عليها باستخدام أسلوب التقييم المعجل، فيما عدا المقابلات والدراسات المسحية على أي من فئات الحالات الخاصة (المجموعات المتعرضة)، أو تعديل مشروع البحث أو نموذج الموافقة، الذي يكون من اختصاص اللجنة المحلية.

يلتزم في طلبات الموافقة باستخدام أسلوب التقييم المُعجّل بالشروط والمتطلبات المنصوص عليها ضمن العناصر الأساسية للموافقة بعد التبصير، وفقاً للأحكام الواردة في الفصل الخامس من اللائحة.

لا يجوز استخدام أسلوب التقييم المُعجّل للموافقة على البحوث إذا كان من بين أهدافها ما يلي:

إضافة دواء جديد.

إضافة جهاز جديد.

إضافة إجراء باضع أو تداخلي.

زيادة جرعة دواء أو الإقلال منها بما يؤدي إلى تفاقم الضرر.

إجراء البحث للتعرف على أخطار جديدة محتملة.

إذا رغب الباحث الرئيس في إجراء تعديل على المقترح البحثي الموافق عليه من اللجنة المحلية، فعليه عرضه على اللجنة المحلية للحصول على موافقتها قبل إجراء التعديل.

يستثنى من اشتراط العرض على اللجنة المحلية ما يلي:

تعديل المواد الإعلانية المستخدمة لدعوة الإنسان موضع البحث بما لا يخل بمضمون المادة.

التعديلات التي لا تتضمن إلا الدعم المساند أو الإداري للدراسة.

إدراج عينات أو إشراك حالات من خارج المنشأة بالشروط نفسها.

وعلى الباحث الرئيس في جميع الحالات تزويد اللجنة المحلية بتقرير مفصل عن التعديل الذي أجراه.

يجب على الباحث الرئيس الحصول على موافقة اللجنة المحلية على جميع أشكال الإعلان بهدف دعوة أشخاص إلى التطوع في البحث مثل إعلانات الصحف والملصقات والمطويات وغيرها وذلك قبل البدء في توزيعها أو نشرها.

يجب أن يتضمن أي إعلان يرغب الباحث الرئيس في طرحه لدعوة أشخاص إلى إخضاع أنفسهم للبحث، المعلومات التالية:

عنوان البحث.

الهدف من البحث.

الخصائص والصفات التي تؤهل الشخص ليكون موضعاً للبحث (مشاركاً أو متطوعاً).

توضيح التسهيلات التي ستقدم للإنسان موضع البحث.

رقم المشروع البحثي في اللجنة المحلية وتاريخ الانتهاء المتوقع.

الأضرار المتوقعة نتيجة البحث إن وجدت.

اسم وعنوان الباحث الرئيس أو من يفوضه وأرقام الإتصال به وبريده الإلكتروني، للإتصال به من الراغبين في الإشتراك في البحث لمعرفة المزيد من المعلومات.

إذا رغب الباحث الرئيس في نقل مسئولية الإشراف على البحث إلى باحث آخر، فعليه اتباع الإجراءات التالية:

تقديم طلب مكتوب بذلك إلى اللجنة المحلية مرفقاً به موافقة الباحث البديل الخطية على الإلتزام بمسئولية البحث.

التزام خطي من الباحث البديل بالعمل على تحقيق جميع الإلتزامات والتعهدات التي قدمها الباحث الرئيس.

سيرة ذاتية عن الباحث البديل.

إقرار بتسليم كل ما يخص البحث من عينات ومعلومات طبية للباحث البديل.

إقرار بعدم استخدام أي جزء من عينات البحث أو نتائجه في أي بحث مستقبلاً إلا بموافقة جديدة من اللجنة المحلية.

تنظر اللجنة المحلية في الطلب، على أن يستمر الباحث الرئيس في الإشراف على البحث خلال تلك الفترة.

تبت اللجنة المحلية في الطلب خلال مدة لا تتجاوز شهراً واحداً من تاريخ تقديمه وفي حال الرفض يجب أن يكون قرارها مسببًا.

يجوز للباحث نشر النتائج التي يسفر عنها البحث الذي يجريه بشرط إبلاغ اللجنة المحلية مسبقاً باسم الدورية التي سيتم فيها النشر والحصول على موافقتها.

يجوز للجنة المحلية رفض إعطاء الموافقة إذا كان ما سيتم نشره يتعارض مع أحكام النظام واللائحة التنفيذية أو الضوابط والتعليمات الصادرة عن اللجنة الوطنية.

تتولى اللجنة المحلية مهام المتابعة الدورية للبحوث، وذلك على النحو الآتي:

مراجعة سير البحوث بشكل دوري بناء على التقارير الدورية المرفوعة من قبل الباحث الرئيس بشرط ألا تزيد الفترة الدورية للمتابعة عن سنة واحدة.

فحص سجلات البحث للتأكد من موافقتها للمقترح البحثي الموافق عليه وللتقارير المرفوعة عن البحث، أو للتأكد من توثيق إجراءات "الموافقة بعد التبصير"، وللجنة المحلية تكليف من تراه من المختصين لتولي ذلك نيابة عنها.

تضع اللجنة المحلية الإجراءات اللازمة لمباشرة مهام المتابعة الدورية، وتزود مكتب المراقبة بنسخة منها.

في حالة التجارب السريرية، يزود الباحث الرئيس اللجنة المحلية بتقرير دوري عن البحث كل ثلاثة أشهر، وفي حالة البحوث الأخرى، خلال مدة لا تزيد عن.

يجب أن يتضمن التقرير الدوري التفاصيل المتعلقة بالبحث والمراحل التي مر بها، وعلى الباحث أن يرفق به ما يثبت التزامه بالإجراءات والضوابط المنصوص عليها في النظام واللائحة.

في حال عدم التزام الباحث الرئيس بتقديم التقرير الدوري في موعده؛ تتخذ اللجنة المحلية الإجراءات التالية:

إخطار الباحث الرئيس خطياً بضرورة تقديم التقرير الدوري خلال مهلة زمنية تحددها اللجنة.

إذا لم يلتزم الباحث الرئيس بتقديم التقرير في المهلة المحددة، جاز للجنة المحلية تعليق البحث إلى حين تقديم التقرير، مع إخطار الباحث الرئيس بذلك.

في حال تعليق البحث، يجب على اللجنة مراجعته تفصيلياً والإطلاع على الوثائق اللازمة للتأكد من عدم حدوث تجاوزات، وإلا اتخذت ما تراه مناسباً.

إذا إلتزم الباحث الرئيس بتقديم التقرير الدوري خلال مراجعة اللجنة المحلية للبحث، جاز للجنة إنهاء تعليقه، مع لفت نظر الباحث إلى عدم تكرار ذلك.

في حال استمرار الباحث الرئيس في تجاهل تقديم التقرير الدوري تحيل اللجنة المحلية الموضوع إلى مكتب المراقبة لعرضه على لجنة النظر في المخالفات لتقرير إيقاف البحث وإقرار ما تراه من عقوبات.

على الباحث الرئيس واللجنة المحلية الإبلاغ عن كل ضرر جسيم يحصل في أثناء البحث أو عقب انتهائه وذلك حسب الإجراءات التالية:

يُبلغ الباحث الرئيس اللجنة المحلية والجهة الراعية للبحث فوراً عن كل ضرر جسيم يحصل في أثناء البحث أو عقب انتهائه، مع تزويد اللجنة المحلية بالمعلومات المتعلقة بحادثة الضرر، وتقدير الباحث لكونها مرتبطة بالبحث بصورة مؤكدة أو محتملة أو ليست مرتبطة به.

تُبلغ اللجنة المحلية مكتب المراقبة بحادثة الضرر الجسيم والتفاصيل المتعلقة بها بأسرع ما يمكن إما كتابياً أو هاتفياً بمدة لا تتجاوز بأي حال اربعاً وعشرين.

على الباحث الرئيس واللجنة المحلية الإبلاغ عن كل ضرر غير جسيم يحصل في أثناء البحث أو عقب انتهائه وذلك حسب الإجراءات التالية:

يُبلغ الباحث الرئيس اللجنة المحلية عن كل ضرر غير جسيم يحصل في أثناء البحث أو عقب انتهائه وذلك خلال فترة لا تزيد على سبعة أيام من تاريخ حصوله، مع تزويد اللجنة بالمعلومات المتعلقة بحادثة الضرر، وتقدير الباحث لكونها مرتبطة بالبحث بصورة مؤكدة أو محتملة أو ليست مرتبطة به.

تُبلغ اللجنة المحلية مكتب المراقبة بحادثة الضرر غير الجسيم والتفاصيل المتعلقة بها إما كتابياً أو هاتفياً خلال فترة لا تتجاوز أسبوعين من تاريخ الحادثة بحسب أهميتها.

على الباحث الرئيس تضمين تقريره الدوري الذي يقدمه إلى اللجنة المحلية جميع الأضرار المتوقعة أو غير المتوقعة.

إذا تبين للجنة من خلال المتابعة الدورية للبحث وقوع ضرر غير متوقع ناتج عن البحث مباشرةً ولم يرد ذكره في المقترح البحثي، جاز لها أن تتخذ ما تراه مناسباً لإيقاف الضرر بما في ذلك تعليق البحث.

إذا ثبت للجنة المحلية عدم حصول الباحث على الموافقات اللازمة؛ فعليها تعليق البحث وإحالة الموضوع إلى مكتب المراقبة لعرضه على لجنة النظر في المخالفات لإقرار العقوبة التي تراها مناسبة على الباحث.

على اللجنة المحلية إخطار رئيس المنشأة عن أي بحث يتم تعليقه أو إحالته إلى مكتب المراقبة.

يجوز للجنة المحلية إعفاء الأبحاث الآتية من المتابعة الدورية:

الأبحاث القائمة على دراسة بيانات ومعلومات سبق جمعها، متى توفر أحد الشرطين الآتيين:

إذا كانت متاحة بشكل عام وعلني.

إذا كانت مدونة بشكل لا يمكن من خلاله التعرف على هوية الشخص مصدر المعلومة.

الأبحاث التي تشتمل على اختبارات تعليمية أو إجراءات مسحية، أو إجراء مقابلات أو مراقبة السلوك العام، إلا في احدى الحالتين التاليتين:

إذا كانت المعلومات قد سجلت بطريقة يمكن من خلالها التعرف على هوية الشخص مصدر المعلومة.

إذا كانت المشاركة في البحث ستؤدي إلى وقوع شخص خارج البحث تحت المسئولية الجنائية أو المدنية أو ستؤدي إلى الإضرار المالي أو الوظيفي به.

الأبحاث التي تجرى لأغراض تعليمية.

مع مراعاة ما تنص عليه الفقرة الآتية رقم.

التقارير الدورية المرفوعة من الباحث الرئيس وفقاً للإجراءات التي تضعها في هذا الشأن.

استثناء مما تنص عليه الفقرة السابقة رقم.

وافقت عليها من التقييم الدوري في أي من الحالات الآتية:

إذا كان الهدف الوحيد من استمرار البحث هو المتابعة طويلة المدى للأشخاص الذين شاركوا فيه ولم يظهر أي خطر إضافي في البحث.

إذا أوشك البحث على الانتهاء ولم يتبق منه إلا تحليل المعلومات واستخلاص النتائج.

تصدر اللجنة المحلية بعد إجراء التقييم الدوري للبحث قراراً يتضمن موافقتها أو رفضها لاستمرار البحث محل التقييم.

على اللجنة المحلية في حال عدم موافقتها على استمرار البحث بعد إجراء المتابعة الدورية؛ تعليق البحث، وذلك دون الإخلال بحقها في السماح بتمديد مدة العلاج إذا كان توقفه المفاجئ ضاراً بصحة الشخص الذي يُجرى عليه البحث.

يرفق بطلبه مسوغات ذلك.

تنظر اللجنة المحلية في هذا الطلب في اجتماع يعقد لهذا الغرض أو في أقرب اجتماع لها.

على الباحث الرئيس عند الانتهاء من البحث إعداد تقريره النهائي، وتسليم نسخة منه إلى اللجنة المحلية مع أي منشورات علمية متعلقة به إن وجدت.

على اللجنة المحلية الإحتفاظ بسجلات إسهاماتها في مجال متابعة وتقييم البحوث تتضمن:

نسخة من جميع المقترحات البحثية التي قيَّمتها اللجنة مصحوبة بنتائج التقييم.

نسخة من وثيقة "الموافقة بعد التبصير" التي اعتمدتها اللجنة والتقارير الدورية عن سير البحث.

صورة من تقارير حصر الأضرار التي لحقت بالشخص الذي يُجرى عليه البحث إن وجدت.

بيان بالأسباب التي دعت اللجنة المحلية إلى رفض مقترح البحث أو طلب تعديله.

صور لفعاليات المتابعة والتقييم الدوري.

صور لكل المراسلات بين اللجنة والباحث الرئيس.

بيان عن المعلومات الجديدة المهمة التي قدمت للشخص الذي يُجرى عليه البحث تتضمن جميع التفاصيل الضرورية لكيفية الحصول على موافقته على إجراء البحث.

ترفع اللجنة المحلية تقريراً سنوياً لمكتب المراقبة التابع للجنة الوطنية، يتضمن:

أي تغيُرات تطرأ على تشكيلها.

قائمة بالأبحاث التي تولت دراستها وموقفها منها سواء بالرفض أو القبول أو التعليق مع توضيح الأسباب.

أي نشاطات علمية قامت بها سواء النشرات العلمية أو إقامة ورش العمل والحلقات والندوات.

أية معلومات أخرى يرى مكتب المراقبة أهمية تضمينها التقرير.

يحق لأي عضو من فريق البحث التظلم بشكوى يرفعها إلى اللجنة المحلية.

تنظر اللجنة المحلية في الشكوى المرفوعة في اجتماعها التالي أو اجتماع خاص يدعو إليه رئيس اللجنة.

<h2>الفصل السابع</h2>
<h3>المادة الحادية عشرة:</h3>

لا يجوز لأي باحث مباشرة البحث على أي إنسان قبل الحصول منه أو من وليه على الموافقة بعد التبصير وفق الإجراءات التي تحددها اللائحة.

تعتمد اللجنة المحلية نموذجاً يسمى "نموذج الموافقة بعد التبصير"، يرفقه الباحث الرئيس - بعد استكمال بياناته - مع المقترح البحثي المقدم منه للجنة المحلية. ولا يجوز للباحث استخدام أي مستند أو نموذج آخر للحصول على "الموافقة بعد التبصير". ويجب على الباحث توفير جميع المعلومات المتعلقة بالبحث للشخص الذي سيُجرى عليه البحث، وأن تتضمن هذه المعلومات الهدف من البحث، والخطر المحتمل والمنفعة المتوقعة من البحث إن وجدت.

يجب أن يتضمن نموذج الباحث الرئيس إلى المشاركة في بحث علمي:

عنوان البحث

اسم المنشأة التي اعتمدت البحث

أهداف البحث

وصف لأية منفعة قد يتوقع أن يحصل عليها الشخص موضع البحث

وصف لأي خطر أو ضرر متوقع قد يلحق بالشخص موضع البحث أو بالمجتمع

وصف لطرق العلاج البديلة المتوافرة خارج نطاق البحث إن وجدت

بيان بدرجة المحافظة على سرية المعلومات التي يمكن أن تؤدي إلى تحديد هوية الشخص الذي سيجرى عليه البحث، مع إقرار الباحث بالإلتزام بالمحافظة على سريتها.

توضيح لجميع الإجراءات والمعالجات الطبية التابعة للبحث أو التي يتقرر إجراؤها بسببه فقط إن وجدت.

مدة إجراء البحث

توضيح للمطلوب من الشخص موضع البحث

توضيح نوع العينات التي ستؤخذ من الشخص موضع البحث وكميتها، وكيفية استخدامها إن وجدت. مع الإلتزام بالتخلص من العينات الزائدة عن الحاجة بالطرق العلمية المتعارف عليها.

عبارة تنص صراحة على أن: "المشاركة في البحث أمر طوعي، وأن رفض المشاركة لن يترتب عليه أية عقوبة أو خسارة لمنفعة يستحقها الشخص موضع البحث بسبب آخر، وأن للشخص موضع البحث الحق في الإنسحاب من البحث في أية مرحلة من مراحله دون أن يتعرض لخسارة أو فوات منفعة يستحقها لأي سبب".

توضيح المخاطر أو الأضرار التي يمكن أن تترتب على الإنسحاب من البحث إن وجدت

تعهد الباحث بأن الشخص موضع البحث (المشارك - المتطوع) سيحاط علماً بجميع المعلومات التي قد تستجد خلال فترة إجراء البحث، والتي يمكن أن تؤثر معرفته لها في استمرار مشاركته في البحث كظهور أضرار أو اختلاطات لم تذكر في "الموافقة بعد التبصير" مثلاً.

أرقام وعناوين اتصال تمكن الشخص موضع البحث من الحصول على أية معلومات تتعلق بالبحث، أو بحقوقه، أو التبليغ في حال إصابته بضرر. ويجب أن تشتمل تلك الأرقام والعناوين على أرقام اتصال بكل من اللجنة المحلية، والباحث، وعناوين البريد الإلكتروني لهما.

توقيع الشخص الذي سيُجرى عليه البحث (ذكراً كان أو أنثى) أو وليه، والباحث، وأي شخص يجب أن يوقع على النموذج وفقاً لما تقضي به أحكام النظام واللائحة.

تاريخ الموافقة ومكانها

كيفية تعويض الشخص الذي سيُجرى عليه البحث في حال وقع ضرر ناتج عن إجراء البحث عليه
<h3>المادة الثانية عشرة:</h3>

عند أخذ الموافقة بعد التبصير، على الباحث أن يوضح ــ بطريقة مفهومة ــ للإنسان الذي يجرى عليه البحث أو لوليه، جميع النتائج المحتملة، بما فيها النتائج غير الحميدة الناتجة من الرجوع عن الموافقة بعد التبصير إن وجدت.

عند الشروع في الحصول على ما يلي:

أ) أن يشرح للشخص الذي سيُجرى عليه البحث (أو وليه في حال عدم الإعتداد بأهليته) بأسلوب واضح ومبسط ومفهوم وجهاً لوجه المعلومات الواردة في نموذج

ب) أن يكون الشرح متناسباً مع المستوى العلمي للشخص الذي سيُجرى عليه البحث (أو وليه في حال عدم الإعتداد بأهليته)، وثقافته وقدرته على الفهم.

ج) أن يشرح أية معلومة إضافية لم ترد في نموذج "الموافقة بعد التبصير"، إذا تطلب الأمر ذلك.

د) أن يجيب عن أي استفسار يطرحه الشخص الذي سيُجرى عليه البحث (أو وليه في حال عدم الإعتداد بأهليته).

هـ) ألاّ يتسرع في الحصول على الموافقة، وألاّ يستخدم أسلوب الإكراه أو الإغراء للحصول عليها

و) أن يتأكد بالأسلوب المناسب أن الشخص الذي سيُجرى عليه البحث (أو وليه في حال عدم الإعتداد بأهليته) قد استوعب جميع المعلومات التي تم طرحها - قبل توقيعه على نموذج "الموافقة بعد التبصير".

إذا كان الشخص الذي سيُجرى عليه البحث مريضاً، يتولى شخص اخر غير الطبيب المعالج أخذ "الموافقة بعد التبصير"، على أن يكون على إلمام تام بالبحث وقادر على الإجابة عن تساؤلات المريض.

لا يجوز أن يتضمن نموذج أية عبارة تعفي الباحث أو (المنشأة) من المسؤولية تجاه أي خطأ أو ضرر غير متوقع يحدث في أثناء البحث.
<h3>المادة الثالثة عشرة:</h3>

توثق الموافقة بعد التبصير وفقاً للشروط والإجراءات التي تحددها اللائحة.

يجوز للجنة المحلية أن تكلف أحد الأشخاص المؤهلين بحضور المقابلة التي يتم فيها شرح نموذج "يشارك هذا الشخص في التوقيع على نموذج الموافقة عند إتمامها".

على اللجنة المحلية التأكد من سلامة إجراءات الحصول على "الموافقة بعد التبصير"، وأن تكلف من يراقب صدور هذه الموافقة، والتأكد من أن الشخص الذي سيُجرى عليه البحث كامل الأهلية وذلك دون الإخلال بأحكام البحث على القاصر وناقص الأهلية.

الحصول على "الموافقة بعد التبصير" مسئولية الباحث الرئيس، وله أن يفوض أحد مساعديه ممن لديهم إلمام كامل بجوانب البحث ويستطيعون الإجابة عن تساؤلات الشخص الذي سيُجرى عليه البحث، في الحصول عليها.

إذا تعذر على الباحث الرئيس أو أحد مساعديه اتخاذ إجراءات الحصول على "الموافقة بعد التبصير"، جاز للباحث الرئيس تقديم طلب إلى اللجنة المحلية لتفويض شخص آخر من فريق البحث أو على دراية به، اتخاذ تلك الإجراءات. وللجنة قبول هذا الطلب أو رفضه بناء على المسوغات المقدمة من الباحث الرئيس. وفي حال الموافقة، يجب على اللجنة التأكد من أن من يحصل عليها على معرفة كاملة بجميع جوانب البحث وعناصر النموذج المشار إليها في المادة.

يحرر الباحث الرئيس، أو من يفوضه تفويضاً صحيحاً، نموذج الموافقة بعد التبصير من ثلاث نسخ؛ يحتفظ الباحث الرئيس بإحداها، وتسلم الأخرى إلى الشخص الذي سيُجرى عليه البحث، وتحفظ الثالثة لدى اللجنة المحلية أو في ملف المريض في حالة البحث السريري.

إذا كان الشخص موضع البحث مريضاً، وجب توثيق حصول الباحث على ملفه الطبي.

يجوز للجنة المحلية إعفاء الباحث من شرط توثيق الموافقة بعد التبصير، والاكتفاء بالموافقة الشفهية في الحالات التالية:

أ) إذا كان البحث لا يحمل خطورة تتجاوز الحد الأدنى.

ب) إذا كان توقيع المشارك على نموذج الموافقة يجعلها الوثيقة الوحيدة التي تربط المعلومات بشخصية المشارك.

لا ينطبق الإعفاء من التوثيق على البحوث التي تتضمن جمع عينات حيوية، والبحوث التي تجرى على مشاركين ناقصي الأهلية.
<h3>المادة الرابعة عشرة:</h3>

مع مراعاة ما تقضي به المادة (الحادية عشرة) من هذا النظام، يجوز للجنة المحلية أن توافق على إجراء البحث دون الحصول على الموافقة بعد التبصير؛ إذا كان من غير الممكن ربط المعلومات التي سيحصل عليها الباحث من السجلات أو العينات الحيوية المرضية (الباثولوجية) بالشخص الذي كان مصدراً لها، أو كانت النتائج المتعلقة بالأفراد متوافرة للعامة.

يجوز للجنة المحلية الموافقة على إجراء البحث دون الحصول على الموافقة بعد التبصير إذا توفرت الشروط المشار إليها في المادة.
<h2>الفصل الثامن</h2>
<h3>المادة الخامسة عشرة:</h3>

يجب أن يكون البحث على الإنسان لأهداف علمية واضحة، وأن يكون مسبوقاً بتجارب معملية كافية على الحيوان إذا كانت طبيعة البحث تقتضي ذلك.

يخضع أي مقترح بحثي لموافقة اللجنة المحلية على اللجنة التأكد من الأهداف العلمية للبحث على الباحث الحصول على واللائحة.

يشترط قبل إجراء البحث السريري على الإنسان ما يلي:

أن يحدد الباحث أهدافه ومنهجيته بشكل واضح ومحدد ودقيق

أن تسبقه تجارب كافية على الحيوان إذا كانت طبيعة البحث تتطلب ذلك

أن لا يكون الخطر المحتمل أكبر من المنفعة المتوقعة

-في حال إجراء التجارب السريرية التداخلية على الإنسان والتي تحمل خطورة على المشاركين- يجب تعيين لجنة لتقييم السلامة ومراقبة المعلومات.

يجب أن تكون العمليات الجراحية التجريبية والأبحاث الطبية التجريبية غير المسبوقة، متفقة مع الضوابط والمعايير المنصوص عليها في الأنظمة واللوائح المعمول بها في المملكة، والإتفاقيات ذات الصلة التي تكون المملكة طرفاً فيها.

<h2>الفصل التاسع</h2>
<h3>المادة الرابعة والعشرون: (من النظام)</h3>

يعامل السجناء، بمن فيهم المحكوم عليهم بالقتل -من حيث إجراء الأبحاث الطبية عليهم- معاملة غيرهم من الأشخاص. وتحدد اللائحة الضوابط الأخلاقية لإجراء الأبحاث على السجناء.

يُعامل السجين معاملة غيره من الأشخاص في حال إجراء بحث طبي عليه، ولو كان محكوماً عليه بالإعدام. ولا يجوز استغلال ظروفه وأوضاعه الناتجة عن تقييد حريته لحمله على الموافقة على أن يكون موضعاً للبحث.

لا يجوز للجنة المحلية الموافقة على إجراء بحث على سجين إلا إذا كان يهدف إلى تحقيق أي مما يلي:

دراسة السلوك الإجرامي للسجين، على ألاّ يعرضه البحث إلى أكثر من الخطر الأدنى المحتمل.

دراسة أحوال السجون ونزلائها والأمراض التي تنتشر فيها، والإحاطة بظروف ارتكاب الجريمة.

دراسة القواعد والإجراءات الإدارية المطبقة في السجون بهدف تحسين صحة السجناء وظروفهم المعيشية.

لا يجوز إخضاع السجين لبحث سريري بالإكراه أو الإغراء أو لغير الأهداف المنصوص عليها في هذه المادة.
<h2>الفصل العاشر</h2>
<h3>المادة الخامسة والعشرون: (من النظام)</h3>

لا يجوز إجراء البحث على القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق، إلا إذا كانت مصلحة هذه الفئات تقتضي ذلك. وتحدد اللائحة الضوابط الأخلاقية لإجراء الأبحاث العلمية على هذه الفئات.

لا يجوز إجراء البحث على القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً إلا بعد الحصول من الوالدين أو الولي على "الموافقة بعد التبصير" وفقاً لما ينص عليه النظام واللائحة، بعد إحاطتهم علماً بمقدار الخطر واحتمالاته بالإضافة الى قبول الشخص نفسه وعدم ممانعته.

يجوز لأي من الوالدين أو الولي إعطاء "الموافقة بعد التبصير"، نيابة عن القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً بشرط أن يكون قراره مبنياً على عدم وجود ضرر.

<h2>الفصل الحادي عشر</h2>
<h3>المادة الحادية والثلاثون: (من النظام)</h3>

يجوز إجراء البحث على القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً إلا بعد الحصول من الوالدين أو الولي على "الموافقة بعد التبصير" وفقاً لما ينص عليه النظام واللائحة، بعد إحاطتهم علماً بمقدار الخطر واحتمالاته بالإضافة الى قبول الشخص نفسه وعدم ممانعته.

يجوز لأي من الوالدين أو الولي إعطاء "الموافقة بعد التبصير"، نيابة عن القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً بشرط أن يكون قراره مبنياً على عدم وجود ضرر مع وجود مصلحة للقاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق من إجراء البحث.

يجوز لأي من الوالدين أو الولي، بعد إعطاء الموافقة بعد التبصير، سحب موافقته في أي مرحلة من مراحل البحث إذا تبين له أن البحث يتعارض مع مصلحة القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً، أو كان فيه انحراف عن الأهداف التي صدرت الموافقة على أساسها.

يُشترط لكي تعطي اللجنة المحلية موافقتها على إجراء البحث على القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً توافر الشروط الآتية:

أن يكون من المتعذر إجراء البحث على شخص كامل الأهلية

أن تكون مصلحة القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً تقتضي إخضاعه للبحث، مع التأكد من عدم تعرضه لأكثر من الخطر الأدنى المحتمل.

أن تتضمن خطة البحث تدابير واضحة ومقبولة لتقليل الخطر المحتمل بقدر الإمكان

أن يكون تقدير الخطر المحتمل والمنفعة المتوقعة من البحث يبين نوع الخطر وطبيعته وحجمه واحتمال وقوعه، والمنفعة التي ستعود مباشرة على القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق الذي سيُجرى عليه البحث، والمنفعة التي ستعود على الآخرين من أمثاله.

أن يُجرى البحث في مدرسة أو مخيم أو مستشفى أو مؤسسة معظم نزلائها من ناقصي الأهلية المعوقين، إذا كان الخاضع للبحث من هذه الفئة.
<h3>المادة الثانية والثلاثون: (من النظام)</h3>

إذا رأت اللجنة المحلية أن جزءً من البحث أو كله سيحقق منفعة مباشرة للقاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً لكن خطره يتجاوز الحد الأدنى المتوقع، جاز للجنة المحلية الموافقة على إجرائه وفقاً للشروط الآتية:

أن يكون الخطر المحتمل في حدود المقبول وفق العرف الطبي إذا ما قورن بالمنفعة المتوقعة

أن تزيد نسبة المنفعة المتوقعة على النسبة المتوقعة من الوسائل الأخرى المتوافرة خارج نطاق البحث.

أن يتيح البحث فرصة مناسبة لفهم مشكلة مهمة تمس القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً، أو تمس مصالحه، أو تقليص تلك المشكلة، أو الوقاية من بعض آثارها السلبية.

الحصول - من أي من الوالدين أو الولي - على "الموافقة بعد التبصير"
<h3>المادة الثالثة والثلاثون: (من النظام)</h3>

إذا رأت اللجنة المحلية أن البحث لا يحقق منفعة مباشرة للقاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً لكنه لا يعرضه لأكثر من الحد الأدنى للخطر المحتمل، جاز لها الموافقة على إجراء البحث في الحالات الآتية:

إذا كان قد أعطى "الموافقة بعد التبصير" عندما كان تام الأهلية أو قبل حدوث الإعاقة، وأعطى وليه بعد ذلك "الموافقة بعد التبصير".

إذا كانت الإجراءات الاحتياطية لحمايته كافية ومقبولة

إذا توافرت أسباب تجعل الحصول من خلال البحث على معلومات مهمة لفهم الحالة قيد الدراسة محتملاً وممكناً.
<h3>المادة الرابعة والثلاثون: (من النظام)</h3>

يجوز للجنة المحلية - قبل إعطاء الموافقة على البحث على القاصر المعوق أو ناقص الأهلية أو المعوق ذهنياً - أن تشترط تعيين محامٍ له مؤهل علمي ولديه الخبرة اللازمة للتعامل مع مثل حالته، وليس له علاقة بالباحث أو المنشأة التي تشرف على البحث وتموله. وعلى المحامي أن يراعي مصلحة الشخص القاصر الذي سيُجرى عليه البحث في مثل هذه الحالات بالتنسيق مع والديه أو وليه.
<h3>المادة الخامسة والثلاثون: (من النظام)</h3>

يعامل المعوق جسمياً دون إعاقة ذهنية معاملة الشخص الطبيعي فيما يتعلق بمسؤوليته عن إعطاء "الموافقة بعد التبصير"، وإدراكه للخطر المحتمل والمنفعة المتوقعة من البحث.
<h3>المادة السادسة والعشرون: (من النظام)</h3>

لا يجوز استخدام المرأة الحامل والجنين وناتج الحمل في البحث العلمي إلا وفق الضوابط التي تحددها اللائحة.
<h3>المادة السابعة والعشرون: (من النظام)</h3>

لا يجوز للباحث الشروع في أي بحث على المرأة الحامل إلا بعد تحقق الشروط الآتية:

استكمال الدراسات المناسبة -متى كان ذلك ممكنا- على الحيوان والمرأة غير الحامل والتوصل إلى نتائج تفيد بسلامة طرق البحث ووسائله ونشرها في دوريات علمية معترف بها عالمياً وفقاً لأحكام النظام واللائحة.

ألا يكون الخطر المحتمل للبحث على المرأة الحامل أو جنينها أكثر من الحد الأدنى للخطر المحتمل حدوثه عند إجراء البحث.

ألا يكون للباحث أي دور في تحديد وقت إنهاء الحمل أو طريقة إنهائه، أو تحديد ما إذا كان الجنين يمكنه أن يظل على قيد الحياة بعد إنهاء الحمل، أم لا.

ألا يؤدي البحث إلى تغيير طريقة إنهاء الحمل إذا كان هذا التغيير يؤدي إلى أكثر من الحد الأدنى للخطر المحتمل على الحامل أو جنينها.

أن يهدف البحث إلى توفير المتطلبات الصحية للمرأة الحامل وجنينها، والحصول على معلومات لا يمكن الحصول عليها بوسيلة أخرى.

تعهد الباحث الرئيس بعدم تقديم مكافأة من أي نوع مقابل إنهاء الحمل من أجل البحث.

الحصول من المرأة الحامل وزوجها على "الموافقة بعد التبصير".
<h3>المادة الثامنة والعشرون: (من النظام)</h3>

لا يجوز الشروع في أي بحث على الجنين إلا بعد تحقق الشروط الآتية:

ألا يكون من شأن البحث إلحاق الأذى بالجنين أو تعريض بقائه للخطر.

أن يهدف البحث إلى توفير المتطلبات الصحية للجنين، والحصول على معلومات لا يمكن الحصول عليها بوسيلة أخرى.

لا يجوز إجراء البحث على الجنين الحي ما لم يكن هناك احتمال شبه مؤكد لإنقاذ حياته من خطر محقق، أو التقليل من درجة الأخطار التي قد يواجهها حال بقائه في الرحم، وألاّ تكون هناك وسيلة أخرى أكثر أمناً لتحقيق ذلك.
<h3>المادة التاسعة والعشرون: (من النظام)</h3>

لا يجوز نقل واستغلال الخلايا والأنسجة والمشتقات الداخلة في تكوين النطف والأمشاج واللقائح الآدمية لأغراض البحث إلا وفق الشروط والقيود التي تضعها اللجنة الوطنية.
<h3>المادة الثلاثون: (من النظام)</h3>

يجوز الإنتفاع بأعضاء وأنسجة وخلايا الأجنة المجهضة والأجنة الساقطة التي لم تنفخ فيها الروح قبل بلوغ مائة وعشرين يوماً في البحوث والتجارب، وفقاً للضوابط والشروط الواردة في اللائحة.

يجوز إجراء البحث على الجنين الميت الذي لم تنفخ فيه الروح إذا كانت هناك ضرورة تقدرها اللجنة المحلية، وبشرط أن يكون البحث جاداً وهادفاً ويحقق نفعاً علمياً يسهم في تطور العلوم التطبيقية.

يجوز سحب العينات من الجنين الميت بعد الحصول على موافقة اللجنة المحلية، بشرط أن تكون تلك العينات مخزنة نظامياً لدى بنوك المادة الوراثية.

يجوز إجراء البحث على ناتج الحمل إذا تحقق الشرطان الآتيان:

أن يثبت، بموجب تقرير طبي موقع من طبيبين استشاريين بعد فحص طبي منهما، أنه لا فرصة لديه للبقاء حياً.

التأكد من الإلتزام بتطبيق شروط البحث على القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق المنصوص عليها في النظام واللائحة.

يجوز إجراء البحث على ناتج الحمل إذا كان هدفه تحسين فرص الأجنة في البقاء على قيد الحياة، والحصول على معلومات مهمة لا يمكن الحصول عليها بوسيلة أخرى، ما لم يكن هناك خطر إضافي على ناتج الحمل.

في حال إجراء البحث على الجنين المجهض أو الساقط، تُراعى الضوابط الآتية:

الحصول على الإجراءات التي تضعها اللجنة الوطنية في هذا الخصوص.

إبلاغ المرأة وزوجها بالنهج الذي سيُتّبع في البحث على الجنين المجهض أو الساقط، وما إذا كانت هناك نية لتخزين أنسجة منه لاستخدامها لاحقاً في مجالات الأبحاث.

لا يجوز استخدام أجنة مجهضة للبحث إلا تلك التي تنتج عن الإجهاض الناجم عن العمليات الطبيعية أو بالوسائل المشروعة وفق ما ينص عليه نظام مزاولة المهن الطبية.

<h2>الفصل الثاني عشر</h2>
<h2>استخدام الحيوانات والنباتات في التجارب</h2>
<h3>المادة الثامنة والثلاثون: (من النظام)</h3>

يجوز استخدام الحيوان لأغراض البحث العلمي بجميع الوسائل التجريبية أو العلمية التي لا تسبب ألماً غير معتاد للحيوان الذي تجرى عليه التجربة.

يقصر استخدام الحيوان على البحوث التي لا يمكن أن تحقق أهدافها دون هذا الاستخدام.

يحظر الاستخدام السلبي للحيوانات المهددة بالانقراض.

وتحدد اللائحة الشروط والإجراءات الأخلاقية لاستخدام الحيوان في البحوث.
<h3>المادة التاسعة والثلاثون: (من النظام)</h3>

يجوز استخدام الحيوان في التجارب العلمية إذا كان الهدف منها لا يمكن أن يتحقق دون استخدامه.

في حال إجراء البحث على الحيوان، يلتزم الباحث بما يلي:

الأحكام الشرعية والأنظمة المتعلقة بالرفق بالحيوان والإحسان إليه.

المبادئ والضوابط العلمية التي تضبط الممارسات التجريبية على الحيوان.

الحصول على الموافقة من الجهات المختصة إذا تطلب الأمر ذلك.

الحصول على رخصة من اللجنة المحلية تؤهله لإجراء البحث على الحيوان وفقاً لإجراءات منح الرخص لدى اللجنة الوطنية.

الحصول على موافقة اللجنة المحلية قبل الشروع في البحث.

التأكد من الفرضية والمنهج العلمي السليم لتبرير استخدام الحيوان وأنها مدعومة بنتائج ودراسات سابقة، كاستخدام الخلايا أن أمكن ذلك.

الحصول على موافقة اللجنة المحلية قبل استخدام أي مادة حيوية أو مادة خطرة على صحة الإنسان أو الجنين أو الحيوان.

الاقتصار على أقل عدد من الحيوانات بما يحقق أهداف البحث.

منع أو التقليل من الضرر أو الألم الذي يمكن أن يلحق بالحيوان، بقدر الإمكان.

مراعاة أن تكون النتائج المتوقعة للبحث، والمنفعة المرجوة منه، تزيدان على الأخطار والأضرار المحتملة التي يمكن أن تلحق بالحيوان الذي يُجرى عليه البحث أو بالبيئة عموماً.

التأكد من اختيار الحيوان الملائم لإعطاء معلومات ونتائج ذات مصداقية للبحث.

خضوع الممارسة العملية لأسس علمية وتجريبية سليمة ومقبولة.

رصد وتوثيق الألم والحالة الصحية للحيوان بشكل دوري ومنتظم، وذلك بحسب البحث أو الأجراء الجراحي. ويخضع ذلك لرأي الطبيب البيطري وموافقة اللجنة المحلية.

اخضاع الحيوان المعدل وراثياً للمراقبة الصحية والسلوكية أثناء النمو للتأكد من أنه ليس هناك أعراض أو نتائج غير متوقعه قد تتسبب في معاناته.

إبلاغ الطبيب البيطري عن أي رصد أو شك فيما يخص صحة وألم الحيوان.

تخدير الحيوان أثناء إجراء البحوث والتجارب المؤلمة، ما لم يضر ذلك بأهداف البحث، ويخضع ذلك لتقدير الطبيب البيطري بعد موافقة اللجنة المحلية.

اتباع الطرق العلمية والأخلاقية للتخلص الرحيم من الحيوان، مع مراعاة فصيلة الحيوان وسنه.
<h3>المادة الأربعون: (من النظام)</h3>

يشترط لمنح الموافقة على إجراء البحث على الحيوان تحقيق أي مما يلي:

الوقاية أو التشخيص أو علاج مرض أو تشوهات.

الكشف عن حالات وظائف الأعضاء في الحيوان، ونشؤء المرض وتطوره.

حماية البيئة الطبيعية ورعاية الصحة العامة للإنسان أو الحيوان أو البيئة.

التقدم العلمي في العلوم الحيوية.

المساهمة في البحوث الجنائية والقضائية.

تحسين أساليب تربية الحيوانات وتدبيرها.

إجراء البحوث الأولية لاختبار سلامة المركبات الكيميائية والصيدلانية واللقاحات.

دراسة المركبات والتأثيرات الأشعاعية والوقاية منها.
<h3>المادة الحادية والأربعون: (من النظام)</h3>

مع مراعاة ما نص عليه في المادة (م).

يجب أن يُراعى في البرنامج البحثي كل ما من شأنه منع إلحاق الأذى أو الألم بالحيوان الخاضع للتجربة، واستخدام الحد الأدنى والضروري من حيوانات التجارب التي تملك قدراً منخفضاً من الإحساس العصبي أو الوظيفي، مع محاولة تجنب إيلام الحيوان بقدر الإمكان.

لا يجوز إجراء التلقيح الصناعي بين الحيوانات إلا بين تلك التي تنتمي إلى نوع واحد فحسب، وإن اختلفت السلالات، وبشرط أن تكون المنفعة المتوقعة تزيد على الأخطار المحتملة، وأن يكون من الممكن درء تلك الأخطار أو التغلب عليها.

لا يجوز استنسال الحيوان ما لم تثبت سلامة ذلك طبياً من خلال تقرير طبي معتمد من اختصاصيين اثنين على الأقل.
<h3>المادة الثانية والأربعون: (من النظام)</h3>

تسري على نقل الأجنة الحيوانية الشروط نفسها التي تحكم إجراء التلقيح الصناعي المنصوص عليها في المادة (م).

يجوز إنشاء بنوك لحفظ الحيوانات المنوية أو البويضات الحيوانية لأغراض الإنتاج أو البحوث العلمية، وبما لا يخالف القواعد الخاصة بالتلقيح الصناعي.

لا يجوز إجراء الأبحاث والتجارب المؤلمة على الحيوان إلا إذا توافر الشرطان الآتيان:

أن يكون الباحث على دراية تامة بوظائف الأعضاء، وأن يكون البحث أو التجربة مفيداً في المجال العلمي كاكتشاف الأمراض أو العلاجات بما يساهم في دفع الأمراض والأسقام والمحافظة على الصحة والبيئة.

وجود طبيب بيطري لرصد وتقدير الألم لدى الحيوان.

حصول الباحث على موافقة اللجنة المحلية.

لا يجوز إجراء أبحاث وتجارب على الحيوان لإكتساب المهارات أو التدريب اليدوي دون استخدام المخدر إلا في الحالات التي لا يصاحب إجراؤها ألم شديد أو تعذيب للحيوان.

يجوز إجراء البحوث والتجارب على الحيوان بهدف التوضيح والشرح العملي للطلاب، على أن يتولى ذلك شخص مؤهل، وأن تكون ضرورية لشرح المعلومات النظرية وتزويد الطلاب بالمعرفة العلمية النافعة.

لا يجوز استخدام الحيوان المهدد بالإنقراض في البحوث والتجارب إلا إذا كانت هذه البحوث والتجارب ضرورية لتكاثر السلالة أو للمحافظة عليها. ويجب الحصول على موافقة الجهة المختصة بالحياة الفطرية قبل إجراء البحث.

لا يجوز استعمال الوسائل المؤذية أو الجارحة أو التي تسبب الأذى عند اصطياد الحيوان الفطري لأغراض البحث.

يجب حجر الحيوانات التي يتم اصطيادها في محيط بيئتها قبل نقلها إلى وحدة الأبحاث، على أن تحجر هناك مرة أخرى قبل الشروع في البحث. وتحدد اللجنة الوطنية شروط الحجر والمدة اللازمة له.

لا يجوز استخدام الحيوان الفطري في البحوث العلمية إلا في الحالات الآتية:

استحالة تحقيق أهداف الدراسة بإستعمال بدائل أخرى.

استهداف زيادة عدد الحيوان محل البحث والمحافظة عليه من الإنقراض دون التدخل في طبيعته الوراثية.

الكشف عن حمل الحيوان موضع البحث لأمراض مشتركة أو وبائية، أو تحصينه للحد من انتشار تلك الأمراض.

يجب التخلص من الحيوان المعد للتجارب عند إصابته بمرض معد غير المرض محل الدراسة. أما إذا كان علاجها ممكناً، فيجب أن يكون في مكان معزول، على أن تطبق كل إجراءات الحظر الوبائي تحت إشراف الطبيب البيطري المسؤول، وإبلاغ السلطات عن المرض والإجراءات المتبعة للحد منه أو علاجه.

لا يجوز استهلاك الحيوان الذي أجريت عليه البحوث باستعمال مواد كيميائية أو بيولوجية أو وراثية ولا بيعه أو توزيعه أو إطلاقه أو بيع منتجاته. ويجب التخلص منه ومن مخلفاته ومنتجاتها بالطرق العملية المعروفة وتحت إشراف بيطري.

يجب أن يكون التخلص من الحيوان الذي يُجرى عليه البحث قبل انتهاء مفعول المخدر وبعد الانتهاء من التجربة مباشرة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.

يجب تحرير الحيوان محل البحث بعد انتهاء البحث والتأكد من سلامته، وإعادته إلى بيئته الأصلية متى كان ذلك ممكناً.

لا يجوز إدخال حيوان فطري غريب عن بيئة المملكة إلى الحياة الفطرية فيها لأغراض البحث العلمي.

لا يجوز إعادة الحيوان الفطري إلى بيئته بعد تحويره وراثياً.

يشترط لإصطياد الحيوان الفطري لأغراض البحث الحصول على تصريح من الجهة المختصة موضح فيه المدة المصرح بها ونوع الحيوان المصرح بإصطياده. بما لا يتعارض مع أنظمة الصيد في المملكة.

يجب أن تحتوي المنشأة المرخص لها في إجراء البحث على الحيوان، على أماكن لرعاية حيوانات التجارب، تشتمل على ما يلي:

حظائر خاصة لرعاية الحيوانات المخصصة للتجارب، على أن تكون مجهزة بالوسائل المناسبة التي تتلاءم مع سلوك الحيوان في العيش والحركة والتغذية الصحية.

غسل وتعقيم الحظائر دورياً حسب المعايير العلمية المتعارف عليها.

العناية الطبية البيطرية.

طاقم فني مدرب على العناية بالحيوان.

الماء والغذاء المناسب لكل نوع أو سلالة.

فصل الحيوانات على حسب نوع الحيوان وحالته الصحية.

أن يراعى في المختبرات والمعامل التي يجرى فيها البحث معايير الصحة والسلامة المهنية، وذلك وفقاً لما يلي:

استخدام المعايير والوسائل والعوامل الحيوية المناسبة لمنع حدوث الضرر للإنسان.

توفير وسائل السلامة والحماية للعاملين في البحوث، وتدريبهم عليها.

توفير العناية الطبية الوقائية والطارئة.

تقدم اللجنة المحلية بالمنشأة المرخص لها بإجراء البحث على الحيوان تقريراً سنوياً إلى مكتب المراقبة، يشتمل على نشاطات المنشأة، والتجارب التي أجرتها، وعدد الحيوانات التي استخدمتها، وأنواعها ومصادرها، ونتائج كل.

<h2>الفصل الثالث عشر</h2>
<h3>المادة الحادية والأربعون: (من النظام)</h3>

يحدد رئيس المدينة الموظفين الذين يتولون ضبط ما يقع من مخالفات لأحكام هذا النظام ولائحته، وفق الإجراءات التي تحددها اللائحة.

يتولى ضبط مخالفات أحكام النظام واللائحة موظفو ضبط يسمون بقرار من رئيس المدينة، على ألا يخل ذلك بسلطة مكتب المراقبة واللجنة المحلية في ضبط تلك المخالفات.

لموظفي الضبط – في سبيل ضبط مخالفات أحكام النظام واللائحة - الحق في دخول المنشآت المرخص لها وفق النظام، وإجراء التفتيش، والإطلاع على السجلات والأوراق وطلب البيانات اللازمة وسؤال العاملين في المنشأة، وعلى أصحاب المنشآت والمسئولين فيها تقديم جميع التسهيلات التي تمكنهم من أداء أعمالهم.

يتولى موظفو الضبط، ضبط كل مخالفة بموجب محضر رسمي يتضمن اسم المخالف أو المنشأة المخالفة بحسب الحال، ووصف المخالفة، ووقت ضبطها، وتسجيل أية عينة أو وثيقة أو مستند ذي علاقة جرى التحفظ عليه، ويوقع المحضر من قبل موظف الضبط المختص والمخالف، وفي حال امتناع المخالف عن التوقيع يُشار إلى ذلك في المحضر.

يُبلغ المخالف بالمخالفة المضبوطة كتابيًا.
<h3>المادة الثانية والأربعون: (من النظام)</h3>

تشكل لجنة بقرار من رئيس المدينة للنظر في مخالفات أحكام هذا النظام، وتقرير العقوبات المناسبة -عدا عقوبة السجن- وفقاً لهذا النظام، وتحديد مقدار التعويضات عن الأضرار لأصحاب الحق الخاص. ويكون تشكيل اللجنة على النحو الآتي:

أ) مستشار شرعي يسميه وزير العدل. رئيساً

ب) عضو هيئة تدريس من إحدى كليات الطب بالجامعات السعودية لا تقل درجته عن أستاذ مشارك، يسميه وزير التعليم العالي. عضواً

ج) باحث متخصص في مجال المادة الوراثية لا تقل درجته عن أستاذ مشارك أو ما يعادلها، يختاره رئيس المدينة. عضواً

د) باحث متخصص في مجال الأخلاقيات الحيوية من ذوي الخبرة والكفاية، يختاره رئيس المدينة. عضواً

هـ) مستشار نظامي، يختاره رئيس المدينة. عضواً

و) عضو هيئة تدريس متخصص في علم الحيوان بإحدى الجامعات السعودية لا تقل درجته عن أستاذ مشارك، يسميه وزير التعليم العالي. عضواً

ز) عضو هيئة تدريس متخصص في علم النبات بإحدى الجامعات السعودية لا تقل درجته عن أستاذ مشارك، يسميه وزير التعليم العالي. عضواً

ويجوز للجنة الاستعانة بخبير أو أكثر في موضوع القضية المعروضة.

يكون مقر اللجنة في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية بالرياض. ويجوز إنشاء لجان مماثلة في مناطق المملكة بقرار من رئيس المدينة.

تحدد مكافأة رئيس اللجنة وأعضائها في اللائحة وفقاً للأنظمة والقرارات والتعليمات المتبعة في هذا الشأن.

تحدد اللائحة قواعد عمل اللجنة واجتماعاتها وإجراءات العمل فيها.

مدة العضوية في اللجنة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، فإن تعذر استمرار أي عضو من أعضائها لأي سبب، يعين بديل له بالطريقة نفسها التي عين بها.

تنعقد اللجنة بحضور ثلثي أعضاها، وذلك بدعوة من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى ذلك. وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، فإن تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس.

تُشكل بقرار من رئيس المدينة لجنة أو أكثر للنظر في مخالفات أحكام النظام واللائحة، وذلك بعد تسمية الجهات المعنية أعضاء اللجنة، وفق ما تنص عليه المادة الثانية والأربعون من النظام.

تكون مدة عضوية لجنة النظر في المخالفات ثلاث سنوات قابلة للتجديد، فإن تعذر استمرار أي عضو لأي سبب، أو أبدى رغبته في عدم الإستمرار في عضوية اللجنة، أو غاب عن ثلاثة اجتماعات متتالية أو سبعة منفصلة في السنة الواحدة دون عذر يقبله رئيس المدينة، يعين من يحل محله خلال الفترة المتبقية من عضويته، وذلك.

<h2>الفصل الرابع عشر</h2><h3>المادة الرابعة والأربعون:</h3>
دون إخلال بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى، يعاقب كل من تثبت مخالفته أي حكم من أحكام هذا النظام بعقوبة أو أكثر من العقوبات الآتية:

الإنذار

تعليق البحث حتى يتم تجاوز آثار المخالفة

منع الباحث الرئيس من ممارسة البحث الذي حدثت فيه المخالفة

غرامة مالية لا تزيد على

السجن مدة لا تزيد على ستة أشهر
<h3>المادة الخامسة والأربعون:</h3>
إذا رأت اللجنة توقيع عقوبة من بينها السجن، ترفع توصية بذلك إلى رئيس المدينة لإحالتها إلى المحكمة المختصة.

توصي اللجنة بتحديد مدة السجن التي تتناسب مع المخالفة، مع تسبيب عدم اللجوء إلى عقوبة أدنى.
<h3>المادة السادسة والأربعون:</h3>
يجوز للجنة أن تضمِّن قرار العقوبة النهائي نشر منطوق القرار على نفقة المخالف فيما لا يزيد على ثلاث صحف محلية، تصدر إحداها على الأقل في مقر إقامته، فإن لم يكن هناك صحيفة في منطقة إقامته ففي الصحيفة الصادرة في أقرب منطقة لها.

يتم إبلاغ من صدر بحقه قرار العقوبة خطياً عن طريق التسليم المباشر لنسخة الحكم أو من خلال البريد المسجل.

في حال إقرار نشر منطوق المخالفة في الصحف، يراعى ما ابداه الباحث من تعمد لارتكاب المخالفة أو تعنته.
<h3>المادة السابعة والأربعون:</h3>
يجوز التظلم من قرار العقوبة أمام ديوان المظالم خلال ستين يوماً من تاريخ إبلاغ من صدر بحقه.
<h2>الفصل الخامس عشر</h2><h3>المادة الثامنة والأربعون:</h3>
يصدر رئيس المدينة اللائحة خلال تسعين يوماً من تاريخ نشر النظام.

تنشر هذه اللائحة في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نشرها.

لا يجوز إجراء تعديلات على هذه اللائحة إلا وفق الطريقة التي صدرت بها.
<h3>المادة التاسعة والأربعون:</h3>
يُعمل بهذا النظام بعد تسعين يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
<h3>المادة الخمسون:</h3>
على المنشآت القائمة استكمال الشروط والمتطلبات اللازمة وتصحيح أوضاعها خلال تسعين يوماً من تاريخ نفاذ النظام.

إذا لم تصحح المنشأة أوضاعها وفق الشروط والمتطلبات التي ينص عليها النظام واللائحة خلال مدة التسعين يوماً التي تنص عليها المادة الخمسون من النظام، تُمنع من إجراء الأبحاث.
<h3>المادة الحادية والخمسون:</h3>
يلغي هذا النظام كل ما يتعارض معه من أحكام.

اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية

مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية

+هاتف

+فاكس

ص.ب

الرياض

E-mail: bioethics@kacst.edu.sa

Website: https://ncbe.kacst.edu.sa
</body>
</html>