<!doctype html>
<html lang="ar">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>تعهد الطالب للالتزام بنظام الدراسة في جامعة الأمير سطام بن عبد العزيز.docx</title>
</head>
<body>
<h2>أولًا:</h2>

الانتظام في حضور المحاضرات والدروس العملية لكل مقرر وفقًا للجدول الذي يتم إصداره من عمادة القبول والتسجيل. وعدم التغيب عنها إلا بعذر مقبول وفقًا للأنظمة واللوائح المعمول بها في جامعة الأمير سطام بن عبد العزيز، إذ لا تتجاوز نسبة الغياب بعذر عن (25%).
<h2>ثانيًا:</h2>

احترام جميع العاملين في عمادة القبول والتسجيل من أعضاء هيئة التدريس والموظفين والعمال وكذلك الطلاب وضيوف العمادة، وعدم الإساءة لهم بالقول أو الفعل.
<h2>ثالثًا:</h2>

المحافظة على الهدوء والانضباط التام في أثناء عقد الاختبارات، وعدم التشويش أو الغش أو القيام بأية أعمال أخرى تعكر صفو الاختبار.
<h2>رابعًا:</h2>

المحافظة على البطاقة الجامعية من التلف أو الضياع، وإبرازها في حالة طُلب منه ذلك من قبل موظفي الجامعة أو من أحد أعضاء هيئة التدريس أو وحدة الأمن.
<h2>خامسًا:</h2>

المحافظة على ممتلكات جامعة الأمير سطام بن عبد العزيز كالمباني والأثاث ومعامل الحاسب الآلي والمختبرات أو أية مقتنيات أخرى.
<h2>سادسًا:</h2>

الالتزام بارتداء الزي الوطني للمملكة العربية السعودية، والالتزام بالهدوء في أثناء التواجد داخل مرافق الجامعة. وعلى الطلبة غير السعوديين ارتداء الملابس المتوافقة مع الأخلاق الإسلامية والمناسبة للذوق العام.
<h2>سابعًا:</h2>

الالتزام بالتعليمات الخاصة بالاختبارات المنصوص عليها في هذا الدليل.
<h2>ثامنًا:</h2>

احترام أنظمة الجامعة وقوانينها، والتعامل بشكل حضاري مع وسائل التقنية الحديثة التي توفرها الجامعة.
<h2>تاسعًا:</h2>

المخالفات التي توجب إيقاع العقوبة على مرتكبيها:

الإساءة للدين أو الوطن أو الجامعة بأية وسيلة من الوسائل.

الغش في الاختبارات.

انتحال شخصية طالب آخر سواء كان ذلك في الاختبارات أو في حضور المحاضرات.

الوقوف في الأماكن المخصصة للآخرين، أو الوقوف أمام بوابات المباني المجاورة للسنة التحضيرية.

المظهر غير المناسب كارتداء الملابس الضيقة أو التي تحمل عبارات مخلة بالذوق العام ولبس القلادات والأساور.

مخالفة تعليمات رجال الأمن.

إظهار التعصب بأي شكل من أشكاله ( القبلي، الرياضي .... )
<h2>عاشرًا:</h2>

كل طالب يخالف هذه التعليمات يعرض نفسه للعقوبة، إذ سيتم تحويل الطلاب المخالفين إلى لجنة التأديب في عمادة القبول والتسجيل والتي بدورها ستطبق عليهم لائحة تأديب الطلاب المعمول بها في جامعة الأمير سطام بن عبد العزيز، وفيما يأتي قائمة بالعقوبات التي توقع على الطلاب المخالفين وفقًا لنوع المخالفة:

التنبيه شفهيًا أو كتابيًا، وتوقيع الطالب على تعهد بعدم تكرار المخالفة.

توجيه إنذار كتابي للطالب، ويوضع نسخة منه في ملفه الشخصي.

الحرمان المؤقت من بعض الخدمات والمميزات التي تقدمها الجامعة للطلاب، وحرمانه من المشاركة في النشاطات والرحلات ونحوها.

الحرمان من دخول الاختبار في مقرر أو أكثر في فصل دراسي واحد.

إلغاء اختبار الطالب في ما لا يزيد عن ثلاثة مقررات وعدّه راسبًا فيها.

الإيقاف عن الدراسة لمدة فصل دراسي واحد مع إيقاف المكافأة.

الإيقاف عن الدراسة لمدة فصلين دراسيين مع إيقاف المكافأة.

الفصل النهائي من الجامعة.
</body>
</html>