<!doctype html>
<html lang="ar">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>شروط القبول والتسجيل.docx</title>
</head>
<body>
<h2>شروط القبول بجامعة الأمير سطّام بن عبدالعزيز</h2>
<h3>المادة 1</h3>

أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، أو من أم سعودية، أو أم الأولاد المواطنين.

أن يكون حاصلاً على شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها من داخل المملكة العربية السعودية أو خارجها من الجهات التعليمية المرخصة من بلد الدراسة، على أن تتم معادلة الشهادة الخارجية من وزارة التعليم.

ألا يكون قد مضى على حصوله على الثانوية العامة أو ما يعادلها مدة تزيد على خمس سنوات.

أن يكون المتقدم حاصلاً على درجة سارية المفعول في اختبارات المركز الوطني للقياس (القدرات العامة والتحصيل الدراسي) وفقاً لمتطلبات معيار القبول.

أن يكون المتقدم لائقاً طبياً وقادراً على إكمال متطلبات البرنامج الدراسي.

ألا يكون مفصولاً من الجامعة لأسباب تأديبية أو أكاديمية.

ألا يكون مفصولاً من جامعة اخرى لأسباب تأديبية.

ألا يكون منتظماً في جامعة أخرى داخل أو خارج المملكة العربية السعودية.

يكون قبول المتقدمين المعفيين من اختبارات المركز الوطني للقياس بإفادة صادرة من المركز -وفقاً للحالة الصحية أو حالة الإعاقة- تنافسياً على التخصصات الإنسانية والإدارية.

ألا يكون المتقدم قد حصل على درجة البكالوريوس سابقاً.

ألا يتقدم الحاصل على درجة الدبلوم للتقديم على نفس الدرجة، ويسمح له فقط بالتقديم على درجة البكالوريوس.
</body>
</html>