<!doctype html>
<html lang="ar">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>لجنة اخلاقيات البحوث الحيوية.docx</title>
</head>
<body>
<h2>لجنة اخلاقيات البحوث الحيوية</h2>
<h3>المادة 1</h3>

التعريف باللجنة:

لجنة تُعنى بالتأكد من السلامة الأخلاقية للأدوات البحثية التي يتم تطبيقها في جامعة الامير سطام بن عبدالعزيز أو يجريها أحد منسوبيها، و مراعاتها لخصوصيات الإنسان و حقوقه، وكذلك حقوق الحيوان والرفق به.

أهداف اللجنة:

حماية الانسان موضع البحث وحفظ سلامته وضمان حقوقه.

التأكد من تطبيق الإجراءات المطلوبة والموثقة في مشروع البحث من حيث التعامل مع المشاركين موضع البحث ومع المواد الحيوية.

التأكد من أن الوسائل التي يتم بها الإعلان أو الاتصال المبدئي والاختيار أو تقدم بها المعلومات للمشارك لا تؤدي إلى كشف معلوماته الشخصية أو تحدد هويته.

التأكد من وجود التجهيزات اللازمة وملائمتها لضمان سلامة حالات الدراسة.

التأكد بشكل خاص من عدم استغلال القاصر أو ناقص الأهلية أو المعوق أو أي فرد من فئات الحالات الخاصة (المجموعات المتعرضة) بأية حال من الأحوال.
<h3>المادة 2</h3>

مهام اللجنة:

التأكد من أن البحث موافق للنظم المتبعة في المملكة.

التأكد من صحة إجراءات الموافقة بعد التبصير.

الموافقة على إجراء البحث من الناحية الأخلاقية واصدار شهاداتها.

المتابعة الدورية للبحث.

متابعة الحالة الصحية للإنسان - الذي يُجرى عليه البحث - أثناء إجراء التجربة.

التنسيق مع مكتب المراقبة فيما يخصه.
<h3>المادة 3</h3>

(أ) اللجنة الإنسانية:

تختص اللجنة بالبحوث الإنسانية المقدمة من أعضاء هيئة التدريس أو الموظفين أو طلاب الدراسات العليا المنتسبين للكليات العلمية والكليات الإنسانية وكليات المجتمع. وكذا البحوث الطلابية المقدمة في الملتقيات والمسابقات العلمية داخل الجامعة أو خارجها.

تقوم اللجنة بالتأكد من سلامة الأدوات البحثية لدى المشاركين وفقا للضوابط المتبعة وذلك من خلال:

تقويم المخاطر المحتملة للبحوث التجريبية على المشاركين والتأكد من سلامة الإجراءات العلاجية أو التربوية المستخدمة.

تقويم الإجراءات المستخدمة الخاصة بالمحافظة على سرية معلومات المشاركين.

التأكد من موافقة العينة أو أولياء أمورهم في حال كان المشاركون من القصَّر أو ممن يعانون من إعاقات أو اضطرابات عقلية أو نفسية قبل المشاركة في البحث.
<h3>المادة 4</h3>

(ب) اللجنة الصحية والتطبيقية:

تختص اللجنة بالبحوث ذات العلاقة بجمع البيانات الطبية عن الانسان والحيوان، او بتطبيق الاختبارات النفسية لأغراض طبية.

تقوم اللجنة بالتأكد من سلامة الأدوات البحثية لدى المشاركين وفقا للضوابط المتبعة وذلك من خلال:

ضمان التزام الباحثين بضوابط حماية حقوق المرضى والمتطوعين في البحوث وسلامتهم وتقليل الاضرار الجسدية والنفسية والمالية والاجتماعية التي قد تنشأ من البحث.

التأكد من صحة إجراءات موافقات المرضى واولياء الامور على المشاركة في البحث.

نشر الثقافة الأخلاقية في البحث العلمي وبخاصة في جانب الالتزام بحماية الإنسان والحيوان وفق أنظمة المملكة العربية السعودية.

مراقبة تنفيذ البحوث المقدمة وتطبيق معايير وضوابط أخلاقيات البحوث الحيوية والطبية.

التنسيق مع اللجنة الوطنية لأخلاقيات البحوث الحيوية بمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية.
<h3>المادة 5</h3>

الشروط والضوابط:

يجب على جميع منسوبي الجامعة من أعضاء هيئة التدريس أو الموظفين أو طلاب الدارسات العليا او الطلاب الراغبين في إجراء البحوث العلمية الحصول على موافقة اللجنة قبل تطبيق أدوات البحث، عند وجود عينة بشرية أو حيوانية في البحث، أو عند الرغبة في الوصول لمعلومات ذات طبيعة سرية تخص العينة المستهدفة، بما في ذلك الرسائل العلمية والبحوث التجريبية وغير التجريبية والبحوث الممولة وغير الممولة.
<h3>المادة 6</h3>

طريقة التقديم:

التسجيل لدى اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية عبر الرابط التالي: https://ncbeportal.kacst.edu.sa/en-US/Account/Logi وإتمام الدورة التدريبية المقدمة من اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية وإرفاق شهادة الإتمام مع الطلب ( المادة 10من اللائحة الوطنية لنظام أخلاقيات البحوث على المخلوقات الحية). كما يمكن الحصول على إحدى الدورات البديلة التالية:

تدريب حماية المشاركين في البحوث الإنسانية (PHRP) : https://phrptraining.com

التدريب على الممارسات السريرية الجيدة (GCP): https://gcp.nidatraining.org

تعبئة النموذج الإلكتروني لطلب الموافقة (لن يتم قبول النماذج غير المكتملة).

حسب الاختصاص اللجنة الصحية أو الإنسانية :

اللجنة الصحية والتطبيقية: (هنا)

اللجنة الإنسانية: (هنا)

يجب إرفاق شهادة اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية مع المستندات الداعمة مع الطلب، وذلك حسب نوع الدراسة.

يراجع الطلب من قبل سكرتارية لجنة الأخلاقيات الحيوية للتأكد من استيفاء المتطلبات اللازمة.

يحال الطلب إلى المراجعين لتقييم ملاءمته الأخلاقية وتحديد المسار الملائم للطلب قبل عرضه على اللجنة.

يعرض الطلب على اللجنة إذا تم استيفاء جميع المتطلبات اللازمة ومعالجة أي ملاحظات أو تعديلات (إن وجدت).

يصدر قرار الموافقة الأخلاقية بعد استكمال جميع الإجراءات اللازمة والموافقة عليها خلال شهر من تاريخ استكمال الطلب.

سيتم إخطار الباحث الرئيسي بقرار اللجنة إلكترونيًا من خلال رسالة البريد الإلكتروني.
<h3>المادة 7</h3>

للاستفسار:

اللجنة الصحية والتطبيقية:

البريد الإلكتروني: IRB-sciences@psau.edu.sa

اللجنة الإنسانية:

البريد الإلكتروني: IRB-humanities@psau.edu.sa
</body>
</html>